Доброго времени суток.
25 апреля 26-го года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Двоичный, как Леха правильно сказал, выпуск.
44-й, да?
Какой это?
1010.
Я правильно перевел?
Смотри, как ты считаешь.
Подожди.
Если это первый разряд и третий активирован, то должен быть 1-24.
То есть 5-й тогда получается, правильно?
Пятый?
Нет, это не пятый.
Подожди, у первого один, у второй тоже один.
В общем, вы там посчитайте, сколько это будет, дорогие слушатели.
У нас сегодня выпуск обычный, ведущие обычные, побока все еще ожидаем.
Ну, гость забрел на огонек.
Он пример того, что в гости попасть к нам не просто, а очень просто.
Не факт, что просто и дальше усидеть.
Потому что сидит, сидит гость, опаньки, забрали микрофон.
И все.
Но посмотрим на его поведение.
Дорогой, ты кто?
Расскажи про себя пару слов, чтобы народное население не удивлялось новому голосу.
Да, всем добрый день.
Меня Глеб зовут.
Мне 27 лет.
Я программист на Go и на Ruby во второй степени.
Это важно, потому что меня уже обвинили в том, что я рубист.
Это не совсем так. Я по нужде, так скажем, пришлось.
Подожди, ты сразу с козырей зашел, конечно.
А это для того, чтобы нам всем остальным обидно было.
Чтобы мы вспоминали свои годы молодые.
Где же мои 16 лет?
Зачем 27 лет?
Кому?
Кто тебя просил?
Теперь же мы к тебе будем как к пацану относиться.
Как джуниор, прости господи.
Виновен, виновен, извините, пожалуйста.
Мне только Курт Кобейн в голову пришел.
Я так же не поняла, почему 27.
Что, типа, все?
Пора?
Да там целый клуб был, Ксюш, подожди.
Да-да, я удивилась, почему.
27, мне кажется, только опасная цифра.
Вообще, да, странно.
Мы тут не меряемся возрастами.
Да.
Ну, я хожу по лезвию ножа буквально, да, каждый день.
И выпуск у нас сегодня обычный.
И, как обычно, начнем с Ксюши, поскольку она пришла позже всех.
И поэтому мы хотим спросить, что у тебя, как поведение у тебя?
Ой, у меня вообще была интересная неделя.
Я тут такая, у меня токены постоянно заканчивались на Клоде.
Я такая думаю, надо, наверное, переходить полностью на Клод, брать следующий тир. Но тогда, думаю, надо убираться с чат-GPT совсем.
Думаю, дропну и чат.
И я начала пользоваться чатом Клода.
Это прямо интересно, я бы сказала.
Во-первых, у меня тут наблюдается бессонница в 3, типа просыпаюсь и не могу уснуть.
И вот я один и тот же промт, задаю вопрос чату GPT, он мне, как обычно, что-то невнятное несет, спрашиваю Клода, и он говорит почти одно и то же, но вот прям несколько моментов, которые он мне сказал, которые я не знала.
И вот тут у меня возник вопрос, то ли вот каждая модель теперь, вот все надо спрашивать, просто как с человеком поговорила, то есть типа модель, мне показалось, она не является собой, ну такую, не знаю, квинтэссенцию всего интернета и всех рекомендаций, а она является собой.
Десколько специалистов надо спросить, знаешь, что я говорю.
Да, вот как будто это, типа, как бы разные мнения разных докторов.
Сходил к одному доктору, типа, сходил к другому.
Типа, второе мнение.
Потому что, ну, странно, я вот теперь подумаю, что мне Джимми Най теперь тоже спрашивать.
Ну, в общем, это первое.
Второй вопрос, второй момент я обсуждала уже с кем-то.
Мне посоветовали, может быть, мне надо выключить «Memory».
выключить память в чате GPT, потому что он меня, например, знает, и из-за этого мне какие-то рекомендации не дает.
Хотя я иногда спрашиваю, ожидая, что мне дадут просто мудрость интернета.
Мне не надо от себя тянуть.
Но это еще не все.
Самое интересное, что пришел слушатель, Клеша тоже вроде как, и сказал, что может подогнать подписку на OpenAI на 6 месяцев про.
Ну, я, конечно, согласилась.
Я думаю, что уж.
И теперь я тут кодексом балуюсь.
Раздают всяким босикам, не только популярным авторам опенсорса.
Вот просто кому попало,
Это как вообще?
Я только понимаю, что они хотят кодекс, чтобы был крутой.
Уважаемым ведущим подкаста только.
Конечно.
Я его очень уважаем.
Обесценивание моего достижения произошло.
То есть не надо вам... Мы уже нашли, как ты используешь эту подписку.
Мы не будем это еще раз слово говорить.
Это и тогда было глупо.
Так что можешь вырезать.
Так что это?
Ты тут не надо.
Я, кстати, отменил кодовскую свою подписку, я вот, ну, типа, спасибо слушателю, я буду честно жить, типа, следующие полгода полностью на кодексе.
Нифига себе, как ты думаешь, мне тоже отменить?
Ух, не знаю, я думаю, короче.
Нет, ну, это не рабочее, естественно, то есть я говорю только свое личное.
Нет, так у меня все, у меня все, а, у тебя еще рабочее.
Нет, да, я
У меня есть просто проекты, которыми я, ну, это разные ноутбуки, разные подписки, я никак не трогаю.
То есть, это такой опять проект, который, в принципе, возможно, может быть, я зарелижу.
Я же даже подписку купила.
Ну, то есть, я в тест-лайт его там, все как надо.
Но, может быть, и нет.
Поэтому я не знаю.
Поэтому никак не связано с моими рабочими подписками.
Ага.
Но я, короче, кодекс попробовала еще чуть-чуть, и мне кажется, он точно стал лучше.
Ну вот прям вообще к бабке не ходи, стал лучше.
Но мне кажется, вот у меня в iOS-приложениях пока, я мало пробовала, это вот прям на один день, мне кажется, что Клод все-таки как-то поживее.
Но я буду пробовать.
Вот.
А еще как в кодексе план сделать?
Просто, ну, то есть есть там такая же штука, как план?
Да, слэш-план, да-да-да, они добавили.
Слэш-план, то же самое, да?
Ладно, я попробую план, вот еще пока не пробовал.
Раньше не было, то есть, не, во-первых, сейчас интересно, у них же новая, ну, мы про это поговорим, наверное, новая модель вышла.
В принципе, говорю, кодекс мне не раньше, по большому счету, мне нравился.
То есть я постоянно про это говорю, что код...
У него как бы нет вот абсолютного доминирования в каком-то... Он чуть-чуть лучше во всем.
Но, в принципе, нет такого, что вот прям вау-вау по сравнению с кодексом.
Но вот hardness пока, мне кажется, у кодекса страдает.
Ну, посмотрим, чего они придут.
Я категорически не согласен.
Я недавно добавил...
новый скилл себе в код-код, который занимается бесконечным лупом, где он делает ревью, на ревью он зовет кодекс, причем кодекс в этом режиме гада.
Знаете, у него есть режим гада, когда найди прямо такой, в XML-чик ему туда впендюришь специальный, смотри на код и ищи не подтверждение того, что он работает, а подтверждение того, что не работает.
И он начинает такой въедливый быть.
И, похоже, промт я сделал и Клоду.
Ну, то есть такой цикл, который обоими ими проверяет, а потом чинит, потом проверяет, и так пока они все согласятся, что уже все, уже проверяли.
Кусок Ральфикса прямо в скилле.
И вот я глядел на результаты, ну, кодекс, ну, реально, ну, задрот какой-то.
Он пристает к такому, что...
Я абсолютно согласен с Клодом.
Во всех случаях, когда Клод говорит, да я не буду это чинить, а Клод говорит, да надо.
Я в 99% случаев согласен с Клодом.
Я не знаю, как вы с такими задротами живете.
Он же вас задолбает вот этими кейсами своими, которые он сам выдумывает.
Причем такие идиотские.
Слушай, ты, наверное, какой-то экстрахай ему ставишь.
Слушай, я, кстати, не сказал об Умпетоне.
Я могу, кстати, привести пример тоже в лапс прошлого.
не знаю, как послесловие, продолжение с прошлого подкаста, что я говорила, есть ли какие-то скиллы, напишите мне скиллы про Swift.
И мне написали.
Я прям потом нашла много классных скиллов, даже нашла скилл, есть чувак такой, RocketSim делает, это типа такое улучшение, улучшалка для симулятора, если вы не знаете, прям, если вы iOS-разработчика не знаете, посмотрите RocketSim, и вот он книжки тоже писал про всякие там конкуренции, и у него много классных скиллов.
И вот я поставила эти скиллы и попросила обоих, Клода и Кодекса, сделать аудит моего приложения.
И вот, например, Клод в своем классическом формате, он просто нашел штук 10, и половина из них...
просто ерунда.
Его попросили найти, он и нашел.
Кодекс нашел два, которые реально важные.
Или три, по-моему.
P1, P1 и P2.
Клод их тоже нашел.
Но Клод еще просто какой-то хрень нашел, которая на самом деле ерунда.
Так что к тому, что я не знаю.
Мне кажется, Клод тоже может... Я тебе приведу пример того, что он нашел.
Вот, я открыл пример.
Он нашел критическое.
Не P0, а P1.
Ну, типа, мейджор.
Confidence 97%, то есть он уверен, вот конкретно.
Он говорит, если у вас в имени файла будут slash n, slash r, или slash t, или escape, тогда это bypass, значит, какой-то у тебя синтезацию.
Че?
Он вообще чем бредит?
Какие slash n в имени файла?
Для кого он это...
От кого он меня защищает?
Это юзер-инпут у тебя там?
Это файлы из гита, которые он смотрит.
Ну, то есть, по сути, может быть, юзер-инпут, ну, юзер сам такие файлы, видимо, создал.
Ты видел какие-нибудь файлы с слэш-энами или с табами?
Такие вообще можно сделать?
Ну, так, чтобы не экранировал, наверное, нельзя.
Я не знаю, кстати, мне интересно.
Может быть, и можно.
И под это дело он написал специальный метод, который сценизацию вот этого всего проявляет.
И стрип там, вот это все, на мой взгляд, совершенно фигня.
Я бы от этого не делал.
Если бы мне джиньор такой принес, я бы ему сказал, тебе заняться нечего.
Так я тебе работу найду.
Вот лопата, иди, копай.
Не, ну подожди, в имени файла, я не знаю, служебные символы, наверное, можно, а что нет-то?
Только что будет, непонятно.
Интересно, я, кстати, когда-нибудь задумывался, да.
Пусть чатики попробуют создать файл.
Нет, подожди, он потом внутри.
Ты говоришь, что ты его включаешь в режим вот этого гада, да, ко своими XML, и наверняка ставишь ему какой-нибудь extra high reasoning.
Ну, наверное, поэтому и находит, что типа ты ему четко дал приказ, типа разбейся в лепешку, потрать сколько хочешь токенов, ну, найди мне хоть что-нибудь.
Он тебе находит хоть что-нибудь.
Аксюша наверняка на каком-то нормальном уровне работает.
Я не против, чтобы он что-нибудь находил.
Но если ты находишь вот это, поставь его, я бы это нит назвал или майнер.
Это где-то вот там, ниже майнера.
Но почему это должно быть мейджор?
На каком свете это мейджор?
У него с классификацией проблемы.
Не с тем, что он много находит.
Ладно, бог с ним много находит.
Ну, слушай, если это реально какая-то проблема, я говорю, вот я серьезно, я правда задумался, я не знаю, можно ли перенос строки в имя файла.
Но если можно, то игнорировать их, наверное, вообще нехорошо, потому что фиг его знает, где ты там будешь принять эти особенные терминальные приложения.
Допустим, Леха, допустим.
А как тебе такой следующий баг?
Он уверен на 86% в этом баге, не на 97%, а на 86%.
Если у тебя будет размер терминала, в котором это бежит отрицательно, то тогда вот эта проверочка, там что-то прибавляется 2, будет неправильной.
А как?
Как отрицательный размер терминала?
То есть ширина будет минус один, например, терминала.
Вот если у тебя на входе будет такое значение, он не понимает, что терминал не бывает минус один шириной.
Поэтому для него это очень важно.
Может, это какая-то особенность именно терминальных, что ты можешь за счет эскейп-кодов какой-то шириной, ну, не знаю, ТМУКС какой-нибудь тебе скажет, что он шириной минус один.
Он это называет narrow terminal, то есть очень узкий терминал с отрицательной шириной.
Вот такие очень узкие терминалы не будут правильно считать.
И поэтому он добавил defensive line count.
Окей, whatever.
Я не в большом восторге от его выбора, так сказать, приоритетов, но это отдельный разговор.
А ты, Леха, чем занимался таким интересным на неделе?
Сдал или уже направо?
А уже солнце вышло, уже все мотоциклисты повылазили.
Да, кстати, надо, надо, да, уже сейчас солнце возвращается.
Я, что я не знаю, я программировал, а, я, кстати, ты, по-моему, тоже где-то в чатике про это писал, я, по-моему, в первый раз реально ощутил прелесть миллионного этого Context Window, то есть я до миллиона не дошел, мне кажется, типа 700 или 750, что-то было вот так вот, то есть прям здоровенная фича, там всякие планы, рефакторинги, ды-ды-ды-ды-ды, она долго у меня висела в работе.
И он, кстати, что меня начинает бесить, когда ты ему делаешь континью, дашь все, он такой, а давай, говорит, я тебе компакт сделаю, я говорю, ты дурак, блин, у тебя миллионный контекст, я тебе ради этого плачу такие деньги, и тут давай мы тебе компакты будем делать, нет уж, давай-ка постарайся.
И ничего, кстати, он бодрячком, да, сколько там, 600-700 тысяч, он вообще, по-моему...
Он, по ощущениям, был медленнее, но его там фиг знает, никогда не скажешь это из-за того, что, типа, контекст большой или просто какие-то были проблемы с моделью в этот момент.
Но в целом вот какую-то смекалку он не терял, по ощущениям.
Миллионный контент — это, по-моему, геймчейнджер.
Это прям big fucking deal.
Это значит нам одной проблемы меньше.
Я, кстати, когда... Я же пользуюсь теперь альтернативным харнесом для кодекса.
Для кодекса я практически полностью на пай перешел.
И вот в альтернативный Харнес этот в виде пая и в виде... А почему?
А он... Это даже трудно объяснить.
Ты понимаешь, зачем люди nvim пользуются?
Ты знаешь, что такое nvim, да?
Нет.
Ну, в смысле, я не знаю.
Я знаю, что такое vim и пользуюсь.
А вот nvim нет.
Это как vim, только вот такой модный, молодежный, хипстерский, красивый.
Его настраиваешь, по-моему, на Lua, да, настройки пишут к nvim?
Леха, поправь меня, если я не прав. Что тоже типа хипстерский.
Ну да.
Ло, я знаю.
И есть такое увлечение настраивать под себя ВИМ.
Это можно...
Это бесконечная такая черная дыра, куда может уйти все твое время.
Если ты как следует настроишь его, а на следующий вечер опять настроишь, на следующий вечер будет всегда что-нибудь еще настроить.
Вот этот пай, которым я пользуюсь, это примерно как NWIM только для агентов.
Там все время что-то можно поднастроить под себя.
Очень прикольно.
Подожди, ну, во-первых, мне кажется, это интересно, что вот, ну, как бы, Харнес и другие.
Сейчас этого, мне кажется, будет все больше и больше.
И поэтому мне интересно, ну, можешь называть, я не знаю, топ-3 вещи, которые ты под себя настроил, и прямо вот без которых тебе грустно теперь?
Да нет, ничего такого я под себя такого не настроил.
Я, наоборот, пытаюсь им воссоздать привычное.
В нем ничего нет, он голый, этот Harness.
В нем 4 тулза есть, размер системного промта меньше килобайта.
От этого из коробки он летает с такой скоростью, что вы себе не представляли, как может летать кодекс вообще в жизни.
Он реально летает, он молотит сумасшедшее количество символов в секунду.
Я его, конечно, улучшил, расширил, теперь у него есть лузов побольше, экстеншного добавил, и он даже понимает, что такой суп-агент, и из коробки всего этого у него нет.
Он может только write, по-моему, read файл, там какой-нибудь grep делать, и что-то запускать, то, что он сделает.
Это конструктор.
Создай под себя свой собственный харнес.
Базовый комплект минимальный, а дальше начинаешь накручивать.
Очень любопытно.
Я не помню, к чему я его вспомнил, на что это отвечал.
Про миллионный контекст мы что-то говорили.
Да, в нем проблема контекста, у них там баг был.
Они почему-то решили, что в версии GPT-5.5 400 тысяч токенов.
Вот вышла версия, которая 400 тысяч токенов считает, что там есть.
А нету.
От этого у них всякие были невязочки.
В 5.5 же окно больше стало.
400.
А сколько?
Там большое окно контекста стало.
Ну, они написали там баг.
Мы решили, что 400.
А в самом деле там, не помню, 300 или еще чего-то.
Пусть нам расскажут.
Слушайте, сколько там контекста.
Да.
Я, кстати, ну, это мы тему поднимем про тестирование, поскольку, когда нам не о чем будет говорить, Леха, я начинаю менять свой подход к тестированию, свою оценку тестов.
На основе научного подхода.
Каких именно?
Любых.
Я начинаю к тестам иначе относиться в эпоху AI-агентов.
Я даже по этому поводу провел исследование.
Провел просто научный подход, как Ксюша любит.
Провел исследования, процентики посчитал, медианы, персенталии.
Вот это все.
Все посчитал.
Пришел к неутешительному.
Ну так рассказывай, не томи.
К выводу неутешительного.
Ладно, ну что я буду с вами.
Меня заинтересовал вот такой вопрос.
Когда я смотрю на код, а я ведь на код смотрю, Ревдив специально для этого написал, чтобы на код смотреть, который я и агенты мне создают.
Ревьювлю код агентов.
Я обнаружил, что код тестов я не ревьювлю.
Совершенно невозможно посмотреть, что он там тестирует.
То бишь, посмотреть можно, но там такое количество всего, что он генерит, а тесты он любит генерить, что проще их пропустить.
И встал вопрос, а вообще как тесты, насколько они эффективны?
Вот в этом новом борзом мире, насколько полезны тесты, которые он пишет?
И вот это замечательное покрытие, которое у меня теперь везде есть, не меньше 85%, оно просто из коробки, я для этого ничего не делаю.
Оно само так получается.
Насколько оно имеет смысл?
Он же сам использует его, правильно?
То есть он когда что-то делает, рефакторит, он же сам тесты запускает.
Ну вот смысл я как раз определил в контексте, насколько часто тесты помогают ему словить проблемы, которые возникают во время рефакторинга.
То есть поменяли что-то в одном месте, и в неожиданном месте тесты упали.
Я проанализировал 1300 с чем-то сессий, которые на том компьютере, на лаптопе у меня были, где в основном личные проекты, то есть 99.9% это проекты, которыми я занимаюсь.
И он проанализировал по нашим с ним разговорам, когда вот он нашел, когда он починил.
Ну, в принципе, с высокой степенью вероятности он это проанализировал.
Знаешь, сколько случаев нашел таких, когда сломался регрешн-тест?
Сколько?
Один.
Один случай.
За все время использования тестов один раз тесты сломались в неожиданном месте.
Типа он сам, получается, понимает из контекста, что надо поменять, чтобы тесты не сломались.
То есть типа он чинит тесты даже до того, как их запускает.
Подожди, так а может быть то, что они существуют, помогает ему как бы чинить их?
То есть он их тоже читает или нет?
Трудно сказать.
Я сомневаюсь.
У меня предположение другое.
Мне кажется, тесты, именно юни-тесты, которые он любит делать...
Интеграционное и функциональное это немножко в стороне.
Но давайте про ионитесты поговорим.
Мне кажется, они являются артефактами чистой его разработки.
И мне кажется даже странно.
Мне кажется, Леха, что эти тесты после того, как фичу разработал, можно удалять.
То есть тебе кажется, что он пишет некачественные тесты?
Нет, он пишет качественные тесты.
Просто эти качественные тесты никакой роли не играют в концепции рефакторинга.
Ну я тебе скажу, что у меня этих тестов, конкретно там вот, например, юнит-тестов, то, что называешь, вообще стало исчезающе мало, то есть я всегда его прошу писать end-to-end тесты, это да, то есть интеграционные, именно там серьезные, высокого уровня интеграционные или end-to-end, а юнит-тесты, ну типа у меня часто их просто нету, у каких-то там компонентов новых, мне вообще пофиг.
А для контекста, можно узнать, ты там, например, ревьюешь тесты, которые он написал?
С этого же началось.
Я понял, что тесты... Нет, я смотрел, когда он тесты пишет, но я их фанатично не ревьюю.
Тесто он пишет нормально.
Я бы такие написал, если бы мне было не лень.
Сами я пишу меньше тестов, потому что такие сложные тесты иногда, как вот это все подготовить, чтобы вот все тестировать, ну, прямо мудрено.
Он все это умеет делать.
Программа достаточно структурированная, достаточно инъекций везде, где надо.
Что он и замокать может то, что надо.
И он правильно все делает.
Редко он фейкает тесты.
У меня специально для этого есть скилл, который проверяет тесты, которые неубедительные.
Он редко чего неубедительно находит.
Клод здорово пишет тесты.
Но мой пойнт в том, что, может, тесты надо удалять.
Как вам такая бодрая мысль?
Подожди, можно я спрошу?
А как ты проанализировал тысячу сессий?
Ты его попросил?
Ну, конечно.
У него же есть полный лог сессий.
И признак того, что тесты упали, он же видит, когда он сам чинит.
То есть там есть полный лог того, что происходит.
Я попросил доказательства вот этого случая, который он нашел, он мне привел, говорит, вот я запустил, сделали мы вот этот тикет, мы с тобой делали, там, не знаю, 4 месяца назад.
И в результате я запустил тесты всего проекта, и упали тесты в параллельном пэкедже, которые неожиданно упали, вот так они упали.
Он все это нашел, он все это видит, у него все ходы записаны.
Я сейчас тоже попробую, интересно, сколько он найдет этих тестов.
Я в результате в недоумении.
Тесты висят тяжелым грузом.
Если бы люди руками это писали, то... Собственно, вторая причина, почему я начал в эту сторону смотреть, очень часто происходит такая ситуация.
Он говорит, я сейчас фичу сделаю.
Потом говорит, опаньки, надо адаптировать пару тестов.
Когда тебе надо пару тестов адаптировать, что-то в консерватории не так.
Ну, согласитесь, что это за тесты?
Они мне какую уверенность внушают?
Если для того, чтобы новую фичу очистить, мне надо пару тестов, которые есть, адаптировать.
Ну, подожди, и с человечьим кодом так бывает?
Неужели у тебя такого никогда не было?
Конечно, конечно, бывает.
Но в новом борзом мире это бывает гораздо больше, гораздо чаще и практически каждый раз.
Ну, не знаю.
Мне кажется, тесты, в принципе, это механизм для людей.
Я согласен, что он, наверное, может эту взаимосвязь выяснить.
Но мне кажется, если у тебя закрытая кодовая база, условно, которая, ну, не знаю, нет зависимости от каких-то сложных библиотек и внешних каких-то компонентов, то да, а так тесты же еще можно потестить, я не знаю.
Когда ты перетаскиваешь какой-то внешний новый драйвер Монге, перетащил, вот хоп, прогнать тесты, напиши, что посмотрю, что все работает, без того, чтобы деплоить продакшн.
Это скорее интеграционные тесты или функциональные тесты?
Там надо эту Монгу поднимать в контейнере рядом, что-то вот это.
Про это я говорю, что у меня сейчас довольно много, у меня все тесты интеграционные или end-to-end.
А которые он пишет, типа юнитесты, он пишет, я их даже не смотрю.
То есть что-то там есть, но сюда лампочкой.
Меня как раз удивляет то, что этих тестов-то очень много.
Например, на 1 к 3 отношение кода к тестам у Клода, если его не ограничивать.
Тестов реально много получается.
Они ему, похоже, не мешают.
В практическом плане это ничему не мешает, но я пытаюсь понять, оно помогает чему-то или нет.
Есть ощущение, что тесто для него, вот этот цикл «написал код», «написал тест», «запустил», вот этот цикл для разработки новых фич иногда падает.
То есть как надо падает.
Он запустил тесто, а тесто не прошло.
Он говорит, что-то не так в коде, пойду посмотрю.
Он мне говорит, в коде все в порядке, тесто, видимо, не так. Но иногда и в коде не так. То есть для него тестирование – это инструмент разработки.
Но после разработки, возможно, нам стоит удалять тесто.
Вот мой пойнт.
Ну, ты уже разработал, все, мы уже поняли, все в порядке.
Ты спроси клона, спроси его самого, нужны ему тесты или нет.
Я предпочитаю вот коллегу по подкасту спросить.
А ты, гость дорогой, как считаешь, ты тесты-то вообще пишешь?
Да пишу, но, опять же, мне кажется, что тут есть две проблемы.
Одна человеческая, другая машинная.
Мне кажется, что все-таки он пишет просто плохие тесты, а вы как бы не очень смотрите на них детально.
Как бы на глазок они, наверное, красивые, и вы бы так же написали, они там табличные, прикольные, но...
Я думаю, что там есть какая-то все-таки ошибка.
И второе, мне кажется, что есть человеческое такое когнитивное искажение, что вот нам кажется, что чем больше тестов, и покрытие у нас там условно 80-85, то в этом случае все хорошо.
Но сами тесты-то могут быть написаны фигово.
Покрытие, возможно, может быть очень высокое, но сами тесты по себе ничего особо не тестируют.
Поэтому смотреть на метрику в виде покрытия, мне кажется, она, короче, доверие внушает только иллюзорно.
Я тоже, кстати, согласен с Сапутуном, что тест он пишет как раз вообще офигенно.
То есть прям тест он иногда пишет лучше, чем код.
То есть прям тестирует то, что надо.
Иногда даже слишком много, я бы сказал.
То есть иногда какие-то вещи, я такой, да блин, забей вообще.
Он очень пензитно к тестам относится.
То есть подготовка правильная.
Вот такого уровня параноидальности и аккуратности написания тестов я у людей не видел.
Я не знаю, на чем его учили, но люди так не пишут аккуратно тесты.
Он очень хорошо в целом пишет тесты.
Я с Лехой согласен.
Лучше, чем код пишет он.
Не знаю.
Юнит-тест он действительно пишет очень хорошо, но вот сколько раз я не заставлял его писать интеграционные тесты, где ты поднимаешь в контейнере какую-нибудь Монгу или там Persistent Storage, который у тебя существует.
Это всегда какой-то кошмар.
Он их так настраивает, что, не знаю, два часа можешь сидеть, там порты мапить, чтобы просто оно совпало правильно.
А по этому...
Поэтому для этого специально обученные люди в лице некого Мбутуна написали целую библиотеку, которая называется Go Packages Test Utils.
Я тоже в свое время задрал, вот все вот эти тест-контейнеры запускать и все вот эти гитики прописывать, страшное дело.
Поэтому я сделал целую библиотеку, которая поднимает одним ударом все, что вам может понадобиться.
Mongo хотите, ради бога.
Какой-нибудь SQL хотите, он уже там есть.
Все хода прописаны.
S3 хотите, какой-нибудь LocalStack поднимется.
SFTP хотите, тоже есть.
Все есть.
Все запускаете.
Что-то под капотом там GoPackage?
GoPackage, это что значит GoPackage?
Ой, тест-контейнер, sorry.
Тест-контейнер там под капотом.
Тест-контейнер, конечно, да.
Тест-контейнер, но просто на высоком уровне.
Ты с ним работаешь, как запустить тест-контейнер для Монги.
И он знает и про порты, и как вот это все сделать, и где временные файлы свои держать.
Все это он за вас знает.
Теперь я им пользуюсь, и агенты не страдают от непонимания.
Короче, я тоже попробовала у себя.
У меня меньше сессий.
Ну, короче, да, что-то не очень полезно.
Ну, то есть у меня там получилось все-таки пару процентов, один-два процента.
Ну, где-то 5% в сессии, когда вообще падают тесты.
И половина из этого, он фиксит тесты.
А вторая половина действительно помогла.
Но это, я так понимаю, скорее просто кордата и такие тесты, которые проверяют типы, которые мы в итоге пишем в кордату.
Короче, специфика.
Мне сейчас тоже тут кажется, что тесты как-то...
Как-то он этот контекст, видимо, и без тестов понимает, и не пишет.
У вас у кого-то была хорошая идея, может, присутствие тестов добавляет ему контекст?
Вот, я и сказала, да, что может быть то, что они и существуют.
Слушай, а как ты думаешь, сколько это токенов?
То есть коды, получается, в три раза больше, но сколько ты токенов на эти тесты потратил?
Наверное, тоже немало.
Тут вот это меня в последнюю очередь интересует.
Нет, это интересно.
Для меня это как бы трейд-офф.
То есть, мне кажется, что если... Ну, то есть, какой может быть, ну, какой может быть, как бы, такая, downside от того, что они вообще существуют?
Человеческий.
То есть, может быть, и окей.
Если не смотреть на код, да вообще пофиг.
Но делает он тебе там тест-файл на 3000 строк.
Да кого волнует?
Ни один человек в нем не разберется никогда в жизни.
В этих 3000 строках, что он там тестирует и в каких сценариях.
Хотя он старается и комментарии прописать.
Но если ты все еще недостаточно борзый, все еще смотришь на код, даунсайд в том, что кода сильно больше появляется.
И я, когда пиары принимаю, например, у меня один из признаков приема пиара – посмотреть, насколько интуитивно размер вот этого пиара соответствует сложности фичи, которую люди принесли.
Ну, если мне добавлять, я недавно добавил скролл-бар в RevDiv, чтобы видно было, где ты находишься в своем view контейнере.
И когда эта балалайка мне сказала, ну, все готово, Ральфик поработал, поработал полтора часа, говорит, все готово, я все сделал, добавил 1300 строк.
Я такой, вот.
Не может это быть тысяча... И в самом деле это нет, 1300 строк.
На самом деле там всего 200 строк кода, там тысяча строк тестов и остальной документации.
Вот эти тысяча строк тестов, которые мы написали, это когнитивный лот для меня.
Это то, что... Ну, не то, чтобы посмотреть внимательно, но хотя бы осмотреть, что же она там делает необходимо.
Лишняя работа.
Я пытаюсь от лишней работы избавиться исключительно.
С другой стороны, был интересный довод, я это в чате приводил, вот это свои размышления предварительные, и там пришел мудрый человек и говорит, а может вот тот твой один случай, который был на 1300 сессий, он того стоил?
И вот на этот вопрос трудно ответить.
Может действительно, может стоит держать, может этот трейд-офф сам себя оправдывает.
Может, на тот самый случай, когда вдруг неожиданно регрессию словит он в каком-то... В одном случае с 1300.
Может, для этого все и делалось?
Мне кажется, все-таки с базовой проблемой надо разобраться.
Почему раньше полезно-то было, а теперь перестало?
Настолько подход изменился, что больше не помогает регрессия?
Так раньше люди писали, а теперь машины...
Не, какая разница, кто пишет, регрессии ты тестируешь, ты все равно автоматически не сядешь.
Разница огромная.
Он все связи находит офигенно.
Скажем так, тебе не надо, чтобы упали тесты, не тебе, а Клоду не надо, чтобы упали тесты, чтобы найти, что что-то зависит от его изменения.
Он это и так найдет.
Типа он это заранее знает.
Ему не надо, чтобы тесты падали, чтобы это понять.
Да, я все-таки согласен.
Не знаю, у меня в большом проекте на работе это первый признак вообще того, что он сделал что-то не так. Что у него упали какие-то тесты.
Очень хорошо работает.
Я вот в этом контексте с Лехой больше согласен.
Мне кажется, что если его достаточно напрячь ревью-кодами, то все эти... Все, что могло упасть после сложного рефакторинга... Я делал с ним такие безумные рефакторинги, о которых вы только в книжках до этого читали.
И они прошли настолько хорошо, насколько... То есть ни один человек в жизни, команда программистов никогда бы не сделала так аккуратно эти рефакторинги.
Он совершенно лихо умеет прослеживать связи, о которых я уже забыл.
И да, я согласен, тесты ему для этого не нужны.
Тесты ему вообще не помогли ни разу.
У него ни один тест в процессе вот этого рефакторинга не упал.
Все, что он делал, он рефакторил.
Я ведь с самого начала сделал.
Ну, я ведь тоже человек.
Я посмотрел на код, говорю, тут покрытие 60%.
Мы сейчас это менять будем.
Давай сейчас тесто допендюрим.
И мы покрыли это тестами до рефакторинга.
По самой не могу.
Именно в надежде на то, что они помогут.
Нифига не помогли.
Ни один тест в процессе не упал.
Так что, хотя с другой стороны, может, помогли, как Ксюша говорит, может, он в контексте... Все-таки да, я вот не могу отделиться от мысли, а интересно, может быть, они правда ему дают контекст?
Он же ведь там много чего читает, пока пытается осознать.
Вот в этот момент, мне кажется, чисто теоретическим, поскольку...
Нам он же сейчас мало показывает, что он именно читает.
Он не делится с нами внутренней своей кухней.
Но то, что я раньше видел, когда он еще показывал, он в тесто не лезет до того, как ему не надо тесто писать.
Ну, или запускать.
Ну, да.
Он говорит, я пойду в тесты посмотреть, как другие написаны.
В тот момент, когда он пишет новые тесты.
Но не в тот момент, когда он разрабатывает код.
Такого, что я сейчас посмотрю на тесты и понять, как писать код, я этого не видел ни разу.
Может, меня поправит слушатель?
Ну, да, есть такое.
Я согласна, что он вроде как не читает тесты.
Ну, в общем, интересно на самом деле.
Я согласна, что тут...
Либо мы чего-то упускаем, есть какое-то очевидное решение, либо действительно он как-то по-другому пишет.
То есть как-то системно по-другому, не как человек.
Не, ну он же в принципе не как человек мыслит, правильно?
То есть, ну, типа, нам не угнаться по части, держать все в голове и следить за всякими такими штуками.
Ну, то есть, например, он такие штуки находит у меня иногда, которых я даже, ну, типа, я бы их нашел уже, наверное, в продакшене.
Он такой, типа, а проверь, какой у тебя там у лоудбалансера тайм-аут.
Это вдруг там он отвалится на идл тайм-аут.
Я такой, окей, пойду посмотрю.
Действительно, говорю, слушай, отвалится.
Он такой, да-да, пойдем, говорит, починим.
То есть, как бы, понимаешь, он...
мыслит везде и сразу.
И всякие тесты, это же вся эта механизма безопасности для людей, которые умеют одну вещь, вот ты сконцентрировался на ней, вот ты на ней думаешь, и все, а другие ты, типа, знать не знаешь.
А тут, как бы, он все это умеет найти, понять может, так что... Но как-то все равно потом, согласись, некомфортно без тестов.
То есть вроде можно, но как-то вот стрёмно.
А что в CI запускать?
У меня, знаешь, какая мысль, Леха?
Во-первых...
Следующий шаг, который я хочу сделать, чтобы проверить эту теорию, ну, как с научным подходом.
Я хочу поменять полностью подход, как он пишет тесты.
То есть я ему велю писать два вида тестов.
Во-первых, тесты, которые вне пакета, которые только внешне, в пакете тест, которые... Это в ГО, я вам, слушатели, объясняю.
Возможно, написать так тесты, чтобы они были не френдами, не в той же области видимости, как основной пакет, а как бы снаружи.
Хотя практически они сидят там же.
Я сложно объяснил, да?
Даже Ксюша, чувствую, не поняла.
Ну, в общем, они смотрят на код, как будто бы... Да понятно, понятно.
Ну, то есть не внутри пакета, а внешне, интеграционно, то есть ты имеешь в виду, нет?
Они технически сидят внутри как бы этого пакета, но функционально работают, как будто бы они вне пакета.
Там есть специальные... Нижнее подчеркивание теста.
Да, именно про это.
То есть я хочу разделить тесты на две части.
Я ему велю писать тесты для его разработки нормальным образом.
То есть whitebox он будет делать, как он делает сейчас.
Будет приватные функции тестировать, будет все делать то, что он делает.
И велю ему все эти тесты удалять после того, как мы... Перед тем, как мы мерджим фичу.
Перед тем, как мердж реквест или пул реквест он делает, все эти тесты удалять.
А blackbox его оставлять?
А blackbox его оставлять, да.
И я посмотрю, что из этого получится.
Мне кажется, любопытная идея.
Я тебе говорю, спроси Клода просто, как ему удобнее.
Не, ну мне кажется, обе идеи классные, спросить надо.
Не, ну мне, я бы еще, знаешь, даже попробовала вот, если здесь какой-то проект с там 60% покрытием, вот рефакторить его в сухую.
Типа даже форкнуть и просто вот тут порефакторить в сухую Клодом, а тут сначала написать тесты, а потом порефакторить и посмотреть, насколько результат будет похож.
Ну, это надо для чистоты эксперимента делать раз 10, наверное.
Ну, как бы, не знаю.
Мне кажется, знаешь, можно 5 посмотреть.
Ладно, 5 согласен.
Больше, чем 1, короче.
Больше, чем один, да, я согласна, что больше, чем один, но здесь не обязательно, там иногда бывает сразу видны какие-то паттерны, а иногда бывает, да, после пяти ты такой, ну, надо еще сто делать, или вообще тут нет никакого паттерна, и надо забить.
Ну, кстати, я все больше и раньше склонялся, что самые полезные тесты, это вот типа самого высокого уровня, то есть всякие интеграционные, N2N-тесты, вот эти он, кстати, любит, вот эти он любит запускать, если что-то упало, хотя почему-то он, кстати, любит, но ему надо потом постоянно напоминать, только тесты ты запустил, он только «а, да, да, да, да, да».
Вот, но вот эти прям помогают, и он по ним может там что-то разобраться, что упало, вот это прикольно.
Я же, кстати говоря, про что на этой неделе делал, я попробовал батч-режим в этом, в Клоде.
Не знаю, потом что-то его ругаешь, он прям, он как, он очень борзый, прям конкретно борзый.
Я ему сделал задание, дал задание переписать полностью этот...
Ну, короче, с одного фронтендового фреймворка на другой, с этого, с React Admin на шат.
И он такой, да-да-да, побежал, все запланировал.
Я, говорит, тут напланировал 9 пиаров, они, говорит, в таком-то последовательности пойдут.
Я такой, блин, думаю, 9 пиаров, ну, ладно, говорит, давай без пиаров, такой, знаешь, сделал, ключ удалил свой, вот этот SSH-ключ, говорит, давай, начинай, потом посмотрим.
Он такой, все, говорит, первый пиар готов.
Он, оказывается, через какой-то GitHub CLI залез в GitHub, создал мне пиар, ну, в общем, я не знаю, как он его создал, я до сих пор этого удивляюсь.
Но он, кстати, вот, я про тесты так с чего начал, для него, типа, был вот этот большой, самый финальный степ, когда он уже все доделал, он эти тесты прям дрючил, пока они вообще все, типа, не прошли, и после этого он сказал, типа, все, я закончил.
То есть вот end-to-end тесты, на мой взгляд, становятся таким...
Не знаю.
Самым главным, наверное, что у тебя может быть на проекте, потому что тогда все эти рефакторинги и прочее можно делать легко.
Потому что там, естественно, все тесты, которые были фронтендовые тесты, естественно, он все это удалил.
Его же ничего не останавливает тесты эти поменять.
Когда... Я делал... Я делаю и туи тесты для... Не-не, он, кстати, молодец.
Он сказал, что я, говорит, типа добьюсь, чтобы они проходили сначала.
А потом, типа, он их вынужден был поменять, потому что там, типа, поменялся лейаут, потому что там, ну, типа...
стало можно сделать нормальный лейаут.
Но он как бы менял, когда уже вообще никак по-другому.
То есть он такой, ну, блин, говорит, здесь прям вообще надо поменять, потому что поменялся, типа, поведение поменялось.
А вы видели, как отвратительно он работает с TDD?
То есть у меня была такая мысль одно время назад, тесто писать вперед, когда мы чиним бак какой-то.
Это ведь очень разумная идея, согласитесь.
Вот есть баг, тебе прислали отчет про этот баг.
Ты хочешь его починить.
Хорошо бы вначале его репродюсить.
То есть он логически понял, что баг есть, объяснил мне, почему он есть.
Говорю, ну давай, начнем с CDD.
Он тези так отвратительно пишет.
Я думаю, и люди так же отвратительно пишут.
Он пишет тез, который падает.
Ну, реально падает.
Но падает он не потому, что логика неправильная, а потому, что он вызывает какую-то хрень, которой нет пока в коде.
Он ее потом допишет, а пока хрени этой нет.
В результате тез падает.
Ну, такой довольный.
Ну, да.
Ред этап прошел.
Тез упал.
Он даже не скомпилировался.
Все в порядке.
Пойдем дальше делать.
Я так понимаю, Леха, в вашем мире TDD-шников, это нормально, да?
Если ты пишешь какой-то тест, который не компилируется, это считается за упавший тест.
Это норма.
Где я уже и где TDD, правильно?
Кто у нас был главный по TDD-то в свое время?
Да когда это было?
Ты сейчас Spring вспомни, блин.
Глеб, а ты случайно не из TDD-шников?
Не из тех, кто... То есть рубиста, рубиста наверняка из TDD-шников.
Нет, нет, нет, нет.
Я вообще все эти ваши техники экстремального программирования не принимаю.
Я достаточно простой человек.
Тогда ты не рубист.
А я же говорю, что я не рубист.
Манки пэтчинг ты в Руби не делаешь?
Как можно без этого?
Я вообще с большим удовольствием бы не писал на Руби.
Манки пэтчинг я не делаю.
То есть ты неправильно Руби используешь?
Я вообще неправильный рубист, абсолютно.
Просто так пришлось.
Было старое легоси на Руби, и пришлось его немножко попереписывать.
Это когда я пришел со своими себе присутствующими замашками в Java мир и встретился с программистом, который такой суровый интерпрайзный программист из ваших, Леха, из этих спрингово ориентированных.
Он посмотрел на мой код, первый проект я написал в этой компании.
Ну, как будто бы на C++, только на Java.
Ну, как нормальный здоровый человек написал бы.
Тесты, ну, тестируют то, что надо.
Spring у меня там чисто для того, чтобы связать с чем-то.
Никаких там собака кэш.
Вот этого всего я не использовал.
Говорит, нет, говорит, так пишут на C++.
Так не пишут на Java.
Заругал меня.
Понимаешь?
Заругал.
Говорит, так не носят.
Мне не пришлось.
Я говорю, иди в жопу.
Говорю, и так хорошо все.
Нормально получилось.
Он говорит, нет, так нельзя.
Зачем это все руками делать?
Добавив этих аспектов, и твои логи сами туда куда-то провалятся.
Ну, вот это вся ваша любимая магия, которая принята в Enterprise мире носить.
Он учил меня, как это правильно делать.
Не убедил, не убедил.
А после того, как меня научили, что для того, чтобы тестировать вот этот код, который ты написал, надо специальные приблуды, связанные с Макита, которые тоже умеют свою магию делать, чтобы другую магию оттестировать.
Я сказал, нет, нет.
Я буду дальше... Макита там нужны... Чаще всего наткнулся на Макита, какой-нибудь пауэр Макита, когда там, типа, надо уже приватные, статичные методы тестировать.
Вот там вот обычно начинается.
Обычно сам по себе Макита не то, что прям... Не, он умеет вот этот вайринг сам за тебя делать как-то.
Я не помню, Макита это было или нет.
А, это да, да, да.
Да.
Это спринг.
Это, скорее всего, спринг Макита, интеграция.
Да.
А я как дебил руками все это, понимаешь, конструировал.
Ну, я тест хочу, который детерминированный, а не который магический.
Мне сказали, нет, так нельзя делать.
Так не носят в Джаве.
Так у нас в Джаве не носят.
Ну что, давайте пойдем на тему наконец-то.
У нас введение сегодня на 44 минуты.
Что я буду писать, когда шоу-ноуты готовить буду?
Я не знаю, что я буду писать.
Ксюша, выбери тему какую-нибудь.
Наконец-то.
Так нет, ну так напиши.
Мне кажется, разговоры про тесты, нужны ли тесты, получился классный.
Это никак не чистое видение, а уже какая-то как будто тема, которую он мог бы написать, но не написал.
Я даже думал специально для того, чтобы была ссылка какая-то к нашему подкасту.
У нас же все темы с ссылками идут.
Статью про это написать.
Но так и не собрался.
Ты сказал бы Клоду, он бы тебя быстренько за тебя написал.
У меня уже есть скилл для этого, который на двух языках пишет, красиво в моем стиле.
Я потом его и ревьювлю, и получается человеческий совершенно текст. Все уже продумано.
Ну давай, если мы уже начали про изменения жизни с EI, с LLM, давай вот обсудим до кучи.
I don't want your PRs anymore.
Потому что мне кажется, это немножко в тему того...
как изменился мир и разработка.
То есть автор там, я так понимаю, что это автор open-source проекта, и он говорит интересное, что мне, кстати, показалось довольно-таки разумным.
Ну, то есть раньше разработка, именно вот написание кода, как бы была иногда узким местом.
Не всегда.
Но иногда все-таки это было.
И он говорит, если вот хороший пиар, я вижу, качественный, и вроде фича хорошая, то мне его было проще принять.
Но все равно самое главное это было внимательно проэвьюить этот пиар, понять какие там проблемы, сходить, сделать комменты к этому пиару, чтобы кто-то его починил и так далее.
Ну, в общем, он говорит, что сейчас, если есть хорошая идея, или если есть хороший баг-репорт, ему гораздо проще и быстрее самому поговорить с ЛЛМкой
и чтобы она сгенерировала код.
чем принимать и рассматривать какие-то чужие пиары, где у него, например, может появиться идея того, что как это сгенерировать, идея что-то добавить и надо будет ждать.
Плюс он говорит, что всегда есть вероятность того, что в этом пиаре есть какой-то нехороший, вредоносный код.
И он может его не заметить.
Я, правда, думаю, что можно, конечно, прогонять его через какую-то ЛЛМ-ку тоже, но зачем?
То есть зачем вот это все, если, допустим, я вообще подумала, он говорит там, ну, если вы все-таки хотите помочь, вы можете давать мне обратную связь, можете баг-репорты, можете там идеи, а я думаю, может быть, вообще планы.
То есть, допустим, у человека есть идея к опенсорсовому проекту.
Отправь ты человеку, вот он путал, к тебе окей был бы план?
Ты же у нас, давай, свое мнение.
Не окей.
Не окей?
А что тебе бы хотелось?
Я вообще совсем с ним не согласен.
Он просто не умеет правильно готовить.
Я вам расскажу, как он путал, он ревьюет пиары.
Я большой фанат пиаров, которые приносят в последнее время не человеки, то есть человеки, ведомые
роботами приносят очень хорошие пиары.
Там есть, конечно, свои перегибы на местах, о которых я в прошлый раз рассказывал, и даже специальное правило ввел у себя.
Первый пиар, который вы приносите, должен быть не пиаром, а первое ваше взаимодействие в моем проекте должно быть issue или discussion.
А потом только приносите пиар.
Но это, чтобы такие лепестковые случаи покрыть.
90% случаев выглядит так. Приходит ко мне человек, приносит пиар.
У меня есть скилл, который называется review-piar.
Скилл это делает следующее.
Прежде всего он оценивает, а кто вот этот кекс, который принес нам пиар.
Это прямо реально эффективная методика.
Он ходит по всем моим другим пиарам, Ишу, и смотрит, я вообще с этим чуваком когда-то работал или нет.
А если работал, какое количество пиаров я от него принимал, какое количество Ишу я от него принимал, сколько отлупов было.
Короче, проверяет репутацию человека.
Но только в контексте моих проектов.
У меня их достаточно много, поэтому это хороший выбор.
После этого он отвечает на вопрос, а нафига Козе Баян?
На этот вопрос он дольше всего времени тратит.
Он запускает диалектический анализ и смотрит за и против.
После того, как он посмотрел на «за» и «против», он смотрит на то, а если это «за», если это фича вообще или вот этот пиар имеет смысл, а нельзя ли его как-нибудь сделать так, чтобы ничего не делать?
Мой любимый способ – ничего не делать, и оно все работает.
Может, уже есть какая-то комбинация чего-то, которая позволит в текущей ситуации примерно того же добиться, может, не так хорошо, но хоть как-то работать будет.
Вот над этим он работает.
И если все вот это прошло, после этого он делает клон Work3 и начинает рассматривать пиар с точки зрения кода.
И первая вещь, которую он делает с кодом, Ксюша, он смотрит на то, есть ли там вредоносный код, который автор гнусно туда впендюрил.
А после этого смотрит на качество кода и все остальные проверки.
Это занимает время, но, опять же, время не мое.
Токены только тратятся на это, но не такие уж и дикие.
Получается, что тот человек потратил токены, ты потратил еще больше токенов.
И как бы, я не знаю, как будто какой-то круговорот неэффективности.
Тебе так не кажется?
Не лучше ли, если бы просто тебе прислали классный план, и ты бы по нему сгенерил код?
Нет, не лучше.
Я тебе простой пример приведу.
Вот смотри.
Пришел человек в ревдив, который умел делать до этого только гитом диффы.
Человек говорит, я хочу, чтобы было джей-джей.
Как он называется?
Джиу-джитсу, по-моему, называется.
Джиу-джитсу, да.
Да в жизни я бы никогда этим не занимался.
Если бы он не принес пиар, а принес бы план или ишу, я бы никогда... Меня вообще этот джиу-джитсу не интересует.
Меня он не волнует.
Я на пиар гляжу, смотрю, в контексте оно проекта, скоп проекта, ну, в принципе, да.
Почему только гид, правильно?
Потом пришел другой человек, который из ваших, Ксюша, и принес для Меркуриева то же самое.
Ну, нормально.
Я бы этим никогда сам не занимался.
А то, что кто-то пришел и от конца в конец это сделал, и это не ломает все остальное, да ради бога.
Там, не знаю, несчастных 300 строчек, да я приму их, и пусть дюджистов будут рады.
Мне оно сто лет не надо, но кому-то важно.
Не, ну интересно, да, то есть если у тебя есть хороший способ проверить, что это код невредоносный, то, в общем, тебе проще, ну и как бы и оно в контексте проекта, тебе проще согласиться с этим пиаром, принять этот пиар, чем делать это самому.
Ну да, интересная мысль.
Но видишь, значит, у этого человека еще просто не написаны его способы, как проверить, что это код невредоносный.
По-хорошему, это же тоже надо написать скилл какой-нибудь, это же не просто каждый раз разным промтом делать.
Я зашел к нему на гитхаб, у него нету процедур проектов, поэтому тут, мне кажется, крик души, но в пустоту.
Теоретически выступает.
Глеб, а ты... Странно, ты уверен, может, у него какой-то юзернейм другой?
Ты молчи, смотри.
Устал ссылку, но там совсем маленький список.
Дайте я гостя спрошу.
У тебя, дружище, open-source проекты вообще есть?
Или ты из этих, из диких?
Я из диких.
Ну, я много раз пытался, но ничего действительно дельного, что заинтересовало бы меня, не получилось.
Оно быстро все очень умирало.
У меня не столько энтузиазма, сколько у вас, к сожалению.
В чем здесь энтузиазм?
Дело не в энтузиазме, а в проблемах.
Вот видишь ты проблему, а как ты... Есть проблемы, которые никто не решил.
Как быть?
Что, ждать, пока кто-то решит?
Нет, Бутун, я хочу... Мне кажется, ты молодец.
Энтузиазм – это тоже часть такая, что у тебя есть, и у тебя его много.
Радуйся.
Что ты не принимаешь радостное?
Комплиментов не принимаешь.
Аспект своей личности.
Это не было еще в моей жизни таких проблем, которые никто не решил.
Я предпочитаю по Лао Цзы.
То есть я жду, пока она сама решится или перестанет быть проблемой.
Пока только врага плывет перед тобой.
Да, именно так, да.
Понятно, понятно, понятно.
Ну, да.
Про ревью я вот одну вещь хотел сказать.
Там Ксюша в какой-то момент упомянула, что как бы вот оно... Иишка какая-то ревьюила код.
А я вот искренне не понимаю, почему автоматически вот этот GitHub Action, который существует у Клода для ревью, он так плохо работает.
Он находит такую ерунду, честно говоря.
Я даже смотреть на него перестал.
Я его все еще по привычке вызываю, но...
Чаще всего я пропускаю все замечания, которые он сделал на ревью.
И самое интересное, что Клод, который условно у тебя существует в клауд-коде, он тоже с этим соглашается, что это нерелевантное абсолютно замечание.
Подожди, Клод, который где?
В гитхабе плохо тебе находит или где?
Да-да-да, который в гитхабе.
У них есть гитхаб-экшен, который ты можешь вызвать у себя.
Я абсолютно не согласен.
Вот реально не согласен.
Я не знаю, что они там сделали, но ревью, которые делает Копайлот, это Копайлот, один из Копайлотов, Копайлот-агент, они не то, что какие-то гениальные, но они очень аккуратные.
У меня оба.
Не-не-не, мы про разные вещи говорим.
Вы говорите про Копайлот, который от Майкрософта и внутри Гитхаба встроен.
Я говорю про специальный Гитхаб-экшен, который сам Антропик выпустил.
Это у него другой Хармес, наверное.
Может быть.
Я советую, включи вот этот Копайлотовский.
Если у вас есть там кредиты по работе, или если ты сам за них платишь, он очень убедительно находит
находят вещи, которые не бредовые.
То есть они настолько не бредовые, что Клауд говорит, да, я согласен со всеми тремя поинтами, что вот сейчас Копаев мне написал.
И причем чем дальше, тем он больше с ним соглашается.
И это не от того, что он стал более согласибельным, а вот эта балайка реально находит полезные штуки.
Те контрибьюторы, которые мне приносили, и сейчас у меня запускается практически на все пиары автоматически, купают ревью, не дадут соврать.
Ну, реально хорошо ищут.
Я даже удивлен.
Microsoft прямо рескепт, как говорила Ляпка, рескепт.
Починили бы они еще GitHub, чтобы он не лежал половину времени в целом?
Ну, погоди, у нас есть другой гость, который обещался прийти, если ему в гитхабе разрешат, который придет, Леха, и расскажет все, почему у них все так плохо.
И он намекнул, что ты прав. В чем?
На Руби написано?
Нет, он говорит, не на Руби.
Вот в том, что на Руби написано, ты не прав категорически, но в другом доводе ты прав. Я думаю, твой другой довод был о том, что у них теперь в сто раз больше пиаров, и поэтому в сто раз больше коммитов, и поэтому они не успевают.
Что-то в эту сторону.
Руби вообще не виновата.
Пишет, тут ты вообще не рубишь.
Нашел, кстати говоря, про статью, нашел у автора все-таки большие open source проекты.
Просто гитхаб их так странно показал, что это было неочевидно.
Так что еще один камень в огород гитхаба.
Пусть приходит, поговорим про UX.
Ох, поговорим.
Мне даже интересно, как он будет защищать.
Мы гостя нашего не мочим, чтобы не испугать.
По молодости лет все-таки.
Кстати, Ксюша, когда он тебя Ксюшей назвал, я подумал, может заставить вот этого Солобона называть тебя по имени-отчеству?
27 лет приходит ты хочешь чтобы я себя чувствовал старый это мне кажется оскорбление меня они какая-то мера против гостя пить аксиньи что-нибудь такое а тут уже ксюша ему больно потом и меня имя отчество лучше чем тети ксении какая-то выложи кажется все это ужасно и
Тем более, как бы я уже настолько привыкла, что нет отчеств, что их не существует.
Я вообще, если честно, рада.
Мне всегда было кринжово, когда я представляла, когда меня кто-нибудь по имени-отчеству называл, я думала, что за кринж.
А как бы на работах же, ну хотя в айтишных компаниях нет, но на нормальных же работах люди друг друга по имени-отчеству называют.
По-моему, это кринж.
Не знаю, я папу своего иногда по имени-отчеству называю нормально.
Папа нормальный.
Над папой можно пошутить.
Я бы не хотела, чтобы меня кто-то всерьез называл по имени отчества все время.
Я бы такой старой себя чувствовала.
В чатике сказали, что если ты с утра не здороваешься со всеми за руку, то это признак неуважения.
Абсолютно согласен.
Я тоже считаю, что это признак неуважения.
Я приходил на работу в КБ «МИУС».
Когда мне было 18 лет.
И там все вот с утра... Ритуал поздороваться.
Традиционный обход.
Подожди, а с женщинами как?
С этим была, Ксюша, проблема.
Реальная проблема.
Никогда не знаешь, кому надо руку протягивать.
Потому что некогда протягивают тебе так руку, кажется, что они хотят, чтобы ты ее поцеловал.
Я не понимаю, что у них в голове было у этих советских женщин.
Они вот так тебе ручку, знаешь...
Подожди, реально же нет какого-то приветствия.
Я помню даже, когда были такие ритуалы в моей команде в России, люди за розой, а со мной, получается, они такие подходят к слову, такие «привет».
Не понимаю, можно тебе строгать или нет?
И как бы я чувствую себя каким-то недочеловеком, потому что со мной не надо, ну, то есть непонятно, со мной надо здороваться, не надо, я вообще кто, мебель?
Ну, в общем, не знаю, мне нравится, как тут просто... Я тебе скажу больше, даже, в принципе, с мужиками ходить и каждое утро здороваться за руку, это...
Ну, мягко скажем, довольно любопытная традиция, которая лучше бы умерла.
Я с начальником встречался недели три назад в ресторане.
Мы с ним не виделись до этого года два вживую.
И я ему на руку протягиваю.
Он говорит, да что ты, как не родной.
И обниматься полез.
Вот это я понимаю.
А он из какой страны?
Американский совсем, да.
Не, ну вот, например, французы, они вообще все время обнимаются.
Они обнимаются с незнакомыми.
Целуются, ладно.
Да, я помню, это был какой-то корпоратив или что-то такое.
По-моему, корпоратив, да.
И мой менеджер познакомил меня со своими французскими друзьями как бы из той же компании.
Ну, компания большая, понятное дело.
Короче, я там никого не знала, и 20 человек со мной обнялись.
Это было где-то через пару лет, когда я только приехала в Америку.
Я еще тогда не знала, что французы так делают.
Я вообще в шоке была.
20... Просто... Агустин хотел рассказать про... Щечка-щечки поцеловаться должны были.
Да, щечку... С незнакомыми людьми это странно.
Как бы с друзьями классно, но с незнакомыми... Гость, а тебе нравится, да, сжать руку?
Я сейчас две вещи.
Во-первых, я работаю сейчас по французской компании, не замечал, что французы обнимаются.
Что-то меня французы не обнимают, не знаю, может, я недостаточно привлекательный.
По-моему, французы во Франции точно обнимаются часто.
У меня прям настоящие французы из Франции.
Не обнимаются друг с другом даже?
Как раз уехали, чтобы не обниматься.
Видишь, они уехали оттуда, чтобы как раз избежать.
Подожди, так ты не во Франции живешь, да, во французской компании?
Я живу в Германии, но во французской компании работаю.
Я так периодически бываю на тимбилдингах на всяких, и у меня много коллег французов, это не работает.
А по поводу рук, ну не надо ходить всему офису руки жать, но как бы вы там сидите в закутке, ну в закутке надо там трем людям пожать, мне кажется, это признак уважения.
А с девушками как-то это им тоже жмешь?
Подожди, ты каждый день жмешь руку коллегам?
Конечно, мужчины, я их приду, пожму, мужские, поздороваюсь, выражу свой респект.
Может, поэтому с тобой никто не обнимается?
Подожди, а что ты с женщинами делаешь?
Ну, с людьми женского пола, девушки, бабушки.
Что ты им жмешь?
Сильно зависит от коллеги Можно и девушке руку пожать, никаких проблем в этом не есть Я никаких проблем, просто в России меня никто не хотел руку жать Ну, в смысле, если я там подавала, то люди такие, понимая, что это кринж И с таким странным удивлением на лице, тоже жаль Тут-то жмут, но тут жмут, по-моему, когда тебя представляют кому-то, да?
То есть тут есть такое рукопожатие?
Ну, конечно, да, когда ты просто знакомишься
Нет, в следующий раз гости делают этот ку два раза желтые штаны.
Мне кажется, они тогда точно поймут, что... Хотя ты даже не знаешь, о чем я говорю, да?
Я знаю, знаю, знаю, конечно.
Нет, знаю.
Окей.
Значит, не хочется... Сейчас, если кто слушает наш подкаст и не знает, погуглите.
Или транскрипты почитайте.
Говорят на Спотифай транскрипты, подкасты есть.
И засуньте его в ЛЛМ-ку и спросите, о чем вот эти подкастеры и подкастерцы вещали.
Они вам все расскажут.
Да нет, я могу сказать кодовое слово.
Кинзадза.
Вы погуглите и узнаете что-то новое для себя.
Или спросите у своего любимого ЛЛМ-чата.
Он вам расскажет про культовость и всего остального.
Эти фразы и так далее.
Давайте про тарелочки.
Давно мы про тарелочки не говорили.
Как вам тема о том, что новый фрагмент 13 Pro, который рвет MacBook Pro как тузик грелку, и при этом апгрейдабл, совместимый взад с предыдущим, и даже у него есть прозрачная рамочка вокруг экрана.
Каково?
Которую можно кастомизировать, кстати, заметь.
Ну да, можно один модуль достать, другой вставить.
Или рамочка.
Рамочка кастомизируемая.
Ты не понял?
Ты можешь выбрать цвет рамочки.
Да, она может быть транслюсивная.
Кстати, я на красной клавиатуре сижу, как дурак, который Красный Мурат купил тебе клавиатуру от этой фирмы, которая делает Рейни 75, но они теперь сделали современную клавиатуру, которая вообще без единого болта, ну вот как этот, который Блохуковал.
Вообще ничего не надо.
Ее поднимаешь, все там на магнитиках, все на шарнирчиках.
Очень-очень круто.
Клавиатура прелестная.
Очень специфическая, но прелестная.
Мне нравится.
Леха, если ищешь новую клавиатуру, маленькую, 65%, а в наши времена-то, оказывается, 75% уже не надо.
Это мое очередное открытие этой недели.
Я не почувствовал разницы отсутствия F клавиш в эпоху EA программирования.
Они, кстати, так редко нужны.
Да, все удивительно.
Да, больше оказывается не нужны.
Так вот, прелестная клавиатура.
Весь из него вот этот фон вынуть изнутри, и вообще красота нечеловеческая.
Все у них хорошо стоит, правда, диких денег, 160 долларов.
По современным деньгам.
На Амазоне продается.
По современным деньгам для такой клавиатуры это многовато будет, но...
Зато красненькая.
Так вот, возвращаясь к лаптопу, который, наоборот, черненький.
Я видел презентацию, где его показывали.
И там, вы знаете, энтузиазм народа сравним с тем, как Ксюша ходит на тусовки Апловские, когда они все кричат.
Там даже круче кричат.
Там вообще дикие.
Причем они такие дикие задроты, я бы сказал.
Они что-то такое скажут.
Что же они такое сказали?
Я даже не понял, в чем, собственно, цимес.
Он говорит, теперь у нас есть модуль, который делает вот это.
Я не понял, что этот модуль делает, а зачем он нужен?
Но все в зале взорвались аплодисментами.
Видимо, всем он нужен был.
А я даже слова такого не знал.
Ну, вот так вот у них все примерно.
Новый лаптоп, который 20 часов работает на батарейке.
На Linux, Леха, 20 часов на батарейке.
Как тебе это, а?
Нет, прикольно.
Они же, кстати, с Ubuntu, я посмотрел это видео от CEO, они же с Ubuntu заколлаборировались, теперь можно, по сути, поставить официально поддерживаемую Ubuntu на этот ноутбук, не просто любой дистрибутив, а это будет, я так понимаю, будет саппорт, может быть, как раз оптимизация и всякое такое.
Ну, а они стали сертифицированным Ubuntu лаптопом.
Оказывается, такая сертификация бывает.
Ну да, да.
Ты вот смотри, ты тут желчь изливаешь.
Мне прям реально нравится этот ноутбук.
Я на него смотрю, он прям офигенный.
Они на правильные вещи фокусируются.
Он же показывал, что у них как они трекпэд свой дизайнили, потому что все остальное говнище.
Как они клавиатуру на жесткость сделали, ход клавиш.
Они прям заморачиваются про правильные вещи.
Экран, как они делали.
Я не очень, может быть, покупаю вот эту модульность.
Чтобы, то есть, ну, допустим, вот я сижу конфигурирую ноутбук, то есть, вот я выбрал, например, такой-то процессор, такую-то память, и типа, и что, чтобы потом я через полгода памяти побольше себе доставил, так можно сразу купить, если мне надо больше, или в чем фишка кастомизированности, я, может, не очень понимаю.
Ну, а, или, кстати говоря, просто кастомизируем, сейчас секунду просто.
Вот, понимаешь, чтобы понять, какая целевая аудитория этого ноутбука, я зашел в конфигурирующуюся ноут, там типа Storage, и ты смотришь, у тебя SanDisk SN7100, SanDisk 850X и Fizon PS5031E3T, что-то там, короче, вот эти можно поставить у себя в модуле этого SSD.
Я таких даже слов-то не знаю.
Я только по ценам смотрю и по объему.
То есть 2 терабайта нормально.
Не самый дешевый, не самый дорогой надо выбирать.
Наверное, так. Для тех, кто понимает, что они делают, этот ноутбук мне нравится.
Красивый.
Мне кажется, что мы макбуки как раз для этого покупаем.
Чтобы не сидеть и не выбирать из 16 разных вариантов сториджа на сайте с буквами, как будто это задача в жире, а не жесткие диски.
Ну вот я пошел, выбрал себе 13 Pro, который собери сам.
То есть не самый дорогой.
Там есть еще прибилты, которые еще дороже.
Выбрал, который собери сам с Ryzen.
Памяти добил, чтобы нормально было, 96 гигабайт.
Поскольку мы же программисты, памяти много надо.
Диск на 2 терабайта.
И все вокруг этого.
Клавиатуру добавил.
Потому что без клавиатуры будет трудно программировать.
И Power Adapter надо отдельно у них выбирать.
Так у тебя уже есть клавиатура.
Зачем тебе еще одна?
Хорошая, кстати.
3,700 получился этот лаптоп.
Дешевле прошки будет.
Да черт его знает.
Ну, сейчас прошка, наверное, тысяч пять будет стоить такая, да?
Такая, да.
Я считаю, что действительно это как железо, судя по тому, что они показывают.
Это все выглядит прикольно.
То есть они фокусируются на правильных вещах, они заморачиваются нужными вещами.
Выглядит он реально неплохо.
По-инженерному неплохо, но неплохо.
Ну, говорю, это кастомизируемость, ну, она, вот честно, иногда, вот, например, эти порты, они так странно там торчат, вот, а можно сделать, чтобы их не кастомизировать, чтобы я их один раз выбрал, они там всегда были, я никогда не буду этот модуль перетыкать, то есть, если я выбрал, там, HDMI, например, я хочу, чтобы там всегда был HDMI, мне не надо, чтобы там...
что-нибудь другое мог вытащить и поставить туда.
SD-карты, слот какой-нибудь.
А выглядят-то странно все эти... Да понимаешь, из-за этих странных штук, которые... Все для этого и сделано, чтобы вот эти странные штуки были.
Мы настолько не целевая аудитория.
Ты хочешь USB сегодня поставить, завтра в это место HDMI.
Я не знаю, зачем это, но вдруг у тебя захотелось.
А послезавтра туда какую-нибудь продвинутую аудиокарту засунуть.
А после послезавтра NVIDIA какую-то числодробилку.
Это накладывает на его форм-фактор отпечаток.
Вы посмотрите, если полистать по картинкам, он выглядит убого.
Он выглядит, как какой-то Dell.
Вы посмотрите, какая толщина у него, для того, чтобы все эти карточки влезали.
Ну, с бочку, да.
У него уже такой пузико такое.
Да, я говорю, вот имбизнес-идея, убрать всю эту нафиг кастомизацию, типа, как собрал, так и будет, и все.
Так есть же такие уже, есть... Это что, нормальных-то нет?
Как называлось у Делла, вот эти гиковские лаптопы, тоненькие, металлические, и все вот это в них уже было.
Спец еще живые?
Да, смотри, еще есть.
Не, я не очень понимаю вот этого всего, кто их покупает, я не понимаю.
Не, ну тут в XPS тебе там в глотку этот Copilot затолкает и прочее, а тут все будет у тебя там со своей операционочкой, со своим Linux.
Не, мне кажется, надо всю эту кастомизацию, железную кастомизацию выкинуть нафиг и сделать просто такой MacBook для Linux.
Не, ну это явно не их ниша.
Не, ну смотри, кастомизация.
Окей, память.
То есть добить память и SSD.
Ну что ты там еще будешь кастомизировать?
Ну серьезно.
Правда вот кто-то берет и перетыкает у себя эти порты сидит.
То есть вчера был HDMI, а сегодня у меня 3 USB-C стало.
Никто этого не будет делать.
Там вообще дикие фанатики сидят.
Они все время новые покупают части, а из старых частей потом покупают отдельную материнскую плату, которую они продают на 3D принтере, печатают коробочку и всего из этого собирают стендалон компьютер.
У них такой тоже есть.
Такой отдельный бокс будет для компьютера.
То есть люди заморачиваются сурово.
Я подозреваю, что целевая аудитория вот этого всего, всей этой кастомизации исчезающей малай становится все меньше и меньше.
Скоро вымрет вообще.
Но пока есть, пусть стригут свои.
Я не очень... У нас есть в чатике кто-то, кто пользуется фреймворком.
Или хотя бы кто-то, кто видел его живьем.
Мне это видится суровой экзотикой.
Был бы Бобук, он бы, наверное, знал кого-то живого, который вот этим пользуется.
Эти люди с Бобука сам пользуются.
Как вторым или третьим ноутбуком.
Но еще же здесь вопрос, где заканчивать эту кастомизацию.
Например, добить память или SSD.
Опять же, с другой стороны, непонятно, почему сразу не купить, сколько тебе надо.
Ну, допустим, ладно.
Я понимаю, но порты, на мой взгляд, есть какой-то уровень кастомизации, который можно ожидать, а какой-то, который это уже просто фетиш какой-то начинается.
У него можно, например, поменять полностью то, что у них вместо материнской платы, они это показывали.
То есть вынимаешь один и вставляешь другой.
Base как раз это по сути и есть вот это само сердце ноутбука, по-моему.
Ну, типа ты как бы можешь, но это по сути ты меняешь ноутбук.
То есть корпуса совместимы, ты это имеешь в виду?
Да, корпуса совместимы.
Модуль памяти можешь поставить другой, модуль SSD поставить другой.
Ну, вот этот Base, то, что они называют, ты можешь взять типа старый корпус и туда вставить типа вот от Pro к Base, и у тебя как бы будет Pro в старом корпусе.
Поэтому...
Не знаю, насколько полезно.
Мне компьютер выглядит назад 90-е. Да, и тачскрин он еще.
Ненавижу, когда мне в экран тыкают пальцем.
Они сказали, наконец-то мы сделали то, что все из вас просили.
Видимо, все просили.
Видимо, всем надо в экран пальцами тыкать.
А у тебя есть тряпочка для экрана, Леха?
Конечно.
То есть ты тоже из этих усидишных, которые не любят отпечатков пальцев.
Подожди, а у кого?
Разве есть люди, у которых нет тряпочки для экрана?
Да я уверен, что нет.
Я уверен, у гостя нет такой тряпочки.
У тебя макбук есть?
Есть у меня тряпочка для экрана.
Чищу каждое воскресенье, у меня ритуал.
С тряпочкой все макбуки, айпады и айфоны.
То есть ты тоже из этих самых, да, из больных на голову, как все мои пациенты.
Почему из больных хочу просто за чистым работать?
Вот грязные руки начальника меня не смущают, а вот грязные макбуки на столах у людей, мне кажется, это кощунство какое-то.
Чистить надо.
Я одну гитику нашел.
Чтобы не заморачиваться очисткой ноутбука, его не надо на свет выносить.
Когда достаточно темно в том месте, где вы с ним работаете, ничего этого вообще не видно.
А когда я с ним выхожу на улицу работать...
Ух, смотрю, собачья шерсть тут между клавишами налипла.
А тут еще крошки.
Не, надо же это делать.
Приходится доставать специальный пылесос.
Я из вас самый ненормальный.
У меня специальный пылесос для лаптопа есть.
И им все высасывать.
А потом продувать еще клавиши сжатым воздухом.
Кстати, кто-нибудь продувает сжатым воздухом клавиши?
А не страшно, он же мокрый поначалу.
Он не замкнет, ничего там.
Ты так-то не тряси, главное.
Да я не трясу, он все равно такой холодный, что сразу концентрируется и мокрый становится.
Мне кажется, перемкнет когда-нибудь.
Пока не перемокал.
А, ты ноутбус?
Нет, я на клавиатуре, в смысле, продуваю.
Я на ноутбусе на клавиатуре продуваю, да.
Потому что туда кровь попадет сразу, и все, кнопочка пустырит.
Там может убить, может...
Мне казалось, они починили эту проблему еще с 2016-х маков, когда они перешли на этот новый корпус, стач, что-то там.
Оно должно было починиться.
От размера крошки зависит, которая туда попадет.
Вполне может попасть туда крошечка, и она после этого клавиша нехорошо работает, надо продавать.
Газ, пишет нам Александр, сразу должен спариться.
Но в инструкции написано, что нельзя включенным продувать.
Я так понимаю, что там это же не газ, а это конденсат появляется как раз из-за охлаждения.
Из-за охлаждения, да.
У меня пока ничего не перемкнуло, но посмотрим.
Когда перемкнет, я вам расскажу.
Ладно, пойдем на следующую тему.
Ксюша вернулась к нам уже или все еще ходишь где-то?
Все еще ходит где-то.
Леха, выбери, пока Ксюше нет что-нибудь такое.
Или ты выбирал прошлое?
Не, я вроде Ксюшу выбирал.
Я не знаю, что у нас интересного еще есть.
Давайте, может, про ChatGPT поговорим?
Про новую модельку.
Странно, что даже в новостях, по-моему, нет у нас. Она есть, она NoTitle просто называется.
Давай я ее сделаю нормальным тайтлом.
Что нажать для того, чтобы Command-S?
Summary?
Нет, не Summary.
Давай я ее сделаю текущей.
Я новую добавляю.
Подожди, не добавляю.
А, ты правильно, другую.
Более лучшую делаешь.
Сейчас AI вместе с нейронкой все заэкстрактит.
А что он у тебя так орет на тебя?
Что это такое?
Ну, потому что оно в бэкграунде делается, а в райкасте, когда в бэкграунде, и не видно.
Не знаешь, нажал ты, не нажал.
Надо какой-то фидбэк.
Сейчас, сейчас, сейчас придет.
Слушай, сложная какая тема.
Ну, мы пока можем начать говорить, в принципе.
Давай, давай, расскажи, а потом я выберу.
GPT-55, который как 54, только быстрее.
Только 55.
который лучше, чем опус, причем все опусы, даже ключа 4.7, все умеет, быстрее, лучше, резонинги, по-моему, в уровне остались те же, лучше делают картинки, это они отдельную, по-моему, модель выпустили для картинок, в общем, все стало более лучше у них.
На практике, когда включаешь в кодексе GPT-5.5 или включаешь его в любом другом месте, в котором вы его включаете, что бросается в глаза реально это скорость.
Он реально шустрый.
Люди говорят вот в этих формах, где все ноют, а наш, кстати, развитий чат превращается тоже в такое ответвление реддита, где все приходят и ноют про то, что токенов не хватает.
Так вот там, где ноют про токены, говорят, что теперь GPT-5.5 тратит то ли в 4, то ли в 7 раз больше токенов на одну и ту же задачу.
На которую раньше тратил 5-4, совсем мало токенов.
В этом есть какая-то, как говорит Ксюша, милота.
То есть заходишь в сабреддит опуса, там вот все вот такое.
Выпустил опус 4.7, стратив 4 раза больше токенов, все пропало, буду уходить на кодекс.
Заходишь в кодекс, там то же самое, только они на опус пойдут.
Тоже все обижены, везде все обижены.
Не до такого места, где все счастливы.
Нет такого собредита, какого-нибудь продукта, где все приходят и говорят, вау, как хорошо все.
Нет, одни на эти.
Наверное, про фреймворк ты говорил, все так собирались и говорили, как круто стало.
На фреймворке самые просто задроты сидят, им ладно.
Но вот здесь, когда вайп-кодеры собираются, у них основной кодекс поведения – поныть.
Мне немножко это напоминает, как какой-то комик про полеты в самолете рассказывал.
По-моему, Леха тоже помнит это.
Что, типа, это вообще магия, что мы можем на самолете прилететь из одного места в другое, а мы там все время ноем.
Так и тут.
Это вообще магия, что кто-то за нас код может писать, но нам все мало того.
А мы нос воротим, да?
И как бы мне кажется, вот помните, я вам все доказывала, что мне хватает.
Во-первых, видимо, как бы задачки я как-то делала, ну у меня была такая привычка как-то скопить их очень маленькими моментами.
И то есть это действительно помогает, если даешь четкую маленькую задачку, то это помогает.
Сейчас я уже размахиваюсь на какие-то большие штуки, добавить, не знаю, watch os companion.
Короче, мне кажется, у меня это три дня заняло.
Просто у него заканчиваются токены, и я такая, ну ладно.
У меня нет такого, что я могу потом через 6 часов, которые он говорит, вечером, у меня редко есть время.
Поэтому в итоге получается, что я на следующий день приду, говорю ему «continue».
И там еще одна следующая.
Ну, короче, мне кажется, я до сих пор, по-моему, по нормальному не потестила.
Ну, конечно, потому что Apple, как обычно, почему-то не встает в приложение на мои часы.
Но, да, токенов не хватает.
Я согласна с нытиками.
Подожди, тебе выдали токенов как порядочным человеком?
Не, ну теперь да, ну теперь я с кодексом буду, да, посмотрим, как кодекс с Apple Watch Companion, я думаю, он тоже, это, коду тоже плохо, мне кажется, все эти LLM-ки ненавидят Apple, когда уж они сделают Apple-овые скиллы, которые запускают какие-нибудь приватные там функции, какие-то возможности X-кода, чтобы все это было по маслу.
Не, ну, кстати, про токены, не знаю, вот мы там даже в чате про это говорили и не сошлись во мнениях.
То есть, что лично меня раздражает, как они вот по чуть-чуть стараясь сделать вид, что ничего не происходит, подкручивают.
То есть, тут стало больше токенов уходить, здесь стало больше, тут лимиты подкрутили, тут кэш подкрутили.
Да, блин, скажите, если ваши планы слишком дорогие, все, просто скажите, план теперь стоит 2000 долларов, не 200, а 2000, все.
То есть они вот это вот, тут что-то, здесь немножко, то есть вот это вот какое-то варенье лягушки, оно как, не знаю, раздражает.
То есть ты каждый раз такой, здесь теперь поубавили, теперь здесь поубавили, теперь это теперь больше жрет токенов.
Так у них баги были, а мне кажется, вообще что токенайзеры теперь больше жрут, это потому что качество улучшилось?
Слушай, а невозможно же улучшить качество без больше токенов.
Выбирай, тебе качество или токены.
Нет, ну в четыре раза.
Ты агентов не писал.
Ну, реально, ты думаешь, это у них злой умысел?
Да так получилось просто.
Я просто зуб даю.
Они бы лучше бы сделали, но не получается лучше.
Вот так получилось.
Не-не, я не думаю, что это специально, но просто я к тому, что какие-то вещи точно специально там подожди.
Ну, по крайней мере, у Антропика там это известно, что по компьютеру не хватает.
Клоуни закрыли, ладно.
Но то, что они кэш очищали раньше, чем надо, да это результат вайп-кодинга 100%.
А то, что они... Не-не-не, они сказали, что специально, типа, что-то.
Они прямо-прямо ответили, чувак пришел в свою команду этого код-кода, сказал, не, это мы специально так делаем.
Нет, про то, что за пять минут закрывалось, они сказали, что это баг был, который они починили, даже лимиты сбросили после этого.
Да-да, вы что, эту тему еще не обсуждали?
Нет, в обсуждении на гитхабе прямо сказали, что это изменение целенаправленное, и специально мы его так сделали.
Ладно, мы к этому еще вернемся.
Мы пока на GPT-5.5.
На GPT-5.5 что они сами говорят?
Что оно теперь гораздо лучше следует агентским своим протоколам, и гораздо дольше может сидеть на одной задаче и молотить ее, пока она не закончится.
Они это показывают как какое-то большое достижение.
То есть то, что она может долго сидеть и делать задачу.
У кого-то вот с этим есть проблемы?
Что он раньше выходит, чем надо.
5-4, когда-то раньше выходило, чем надо.
Опуск когда-то раньше заканчивается.
Наоборот, он слишком долго там молотится.
Вот чего-чего, а проблемы, чтобы он оставался на задаче долго, по-моему, нет такой проблемы.
А есть такая правовая, ну, бежите, планы, пусть по плану идет, и план будет говорить, не выходи никогда, пока все не закончишь.
И вопрос закрыт.
Может быть, как-то она больше понимает, типа, когда правильно закончить, то есть definition of done, может быть, она как-то стала умнее понимать, то есть, не знаю.
Я тоже не особо замечал, чтобы он сдавался слишком рано до этого кодекса.
Ну, в далекие какие-то времена было, он там два торна делает и заканчивает.
Уже больше тузов не вызывает, его вообще ничего не интересует.
Давно мы уже такого не видели.
Слушай, а что ты говоришь про контекст?
Вот я сейчас читаю статью Availability and Pricing.
Написано в кодексе chat.gp5 is available blah-blah-blah с 400k context window.
400k, да?
Прямо.
Да, прямо вот написано, что 400 кейт.
Черт его знает.
В пае сказали, что это баг был.
То, что они поверили этому.
А на самом деле этого нет.
И они вернули обратно на 250.
Что бы это ни значило.
Может, это подписки недоступно.
Может, какие-то тонкости есть, которые мы с вами не знаем.
Я не знаю, что вам сказать.
По бенчмаркам он рвет всех остальных как тузик грелку.
Хотя нас антропик научил бенчмаркам не верить.
Ну как, он научил не верить тем, которые не нравятся антропику, правильно?
Ну конечно.
Тем остальным, у которых антропик хорошо показывает результаты, они по-прежнему им можно верить.
Ну вот этот термин, вот бенчмарк, да, это что-то, которое они сказали неправильное, по-моему.
Нет, там какой-то был что-то, что-то Airbag, или как он назывался у них?
Что-то там на R что-то было.
Ну вот в этом терминном бенче GPT-5.5 показывает 82%, а 4.7 показывает меньше 70%.
Опять же, чтобы это не значило, потому что рядом идет Gemini 3.1 Pro, который показывает почти такой же результат, как Opus 4.7.
Что сразу подмывает доверие к бенчмарку как таковому.
Что меряет, я не знаю.
Но, в общем, по всем бенчмаркам они хороши, молодцы.
В практическом плане они очень быстрые.
Очень шустро работает эта модель.
На удивление, быстро.
Вот те времена, когда мы говорили, кодекс хорош, но медленный.
Теперь мы можем такое про опус говорить, что опус хорош, но медленный.
Потому что кодекс сейчас реально быстрее работает, чем опус.
А еще, кстати, у них офигенно, оказывается, есть приложение именно для кодекса под Mac, гуевое приложение.
Прям очень классное.
Такое прям выглядит nice.
Как бы у Клода тоже оно есть, как часть этого большого клодовского приложения.
Но у Клода почему-то мне не нравится маковское приложение.
Какое-то тормозное и, в общем, не самое приятное.
А здесь прям для кодекса свое.
Ты имеешь в виду приложение, которое тоже называется «Кодекс»?
Кодекс Фабакта называется, да.
С него сейчас все рисуют, настолько все рисуют.
Оно многим сильно зашло.
Я не могу с этим жить, я не знаю.
Ты бы на него посмотрел, выглядит хорошо, конечно, но пользоваться я не могу этим.
В Zed'е такое же.
Почему?
Я даже кодексом, кстати, чаще через приложение пользуюсь, чем в консоли почему-то.
Какое-то оно приятное, реально.
Оно приятное.
Все сейчас стали делать так. Курсор такое же сделал.
И Zed же вышел с волшебной кнопкой все сломать.
Вы видели эту красоту?
Параллельные агенты?
Ну да.
У Zed теперь, когда он новую версию ставит, он говорит, хотите включиться в новый модный режим?
Я говорю, хочу.
Потому что желательно же позырить, правильно, что будет.
он делает из себя практически приложение на вид как кодекс где у тебя слева список он даже импортировать умеет твои сессии список сессии ты можешь запустить тут агенты сбоку кодекс кодексом короче все с него рисуют или курсор но самый цемент начинается когда вы захотите обратно переключиться потому что я захотел обратно такой кнопки нет
Благо у меня вся конфигурация кодекса была в гите сохранена.
Не кодекса Z, а в гите.
Я смог откатить на предыдущий шаг.
Но как нормально люди будут восстанавливаться, я не знаю.
А у меня он, кстати, даже не смог включить.
У меня же все фичи этого AI отключены сзади.
То есть прямо AI стоит false у меня сзади.
Поэтому он сказал, хотите посмотреть?
Я говорю, давай.
Он такой, о, я включил.
Я говорю, нет.
Он такой, не знаю.
Мне тоже надо отключить AI-фичи, потому что я им пользуюсь.
Не, ну, удобно.
Копайлот удобно, когда он дописывает.
У них хороший такой копайлот.
Я не знаю, копайлот или не копайлот.
Так а что ты там дописываешь?
Что ты там дописываешь?
Ну, куда-нибудь точечку дописываю.
Скажи Claude, он допишет.
Точечку допишешь без этого.
А он дописывает точечку в остальные приложения автоматически табом.
Тык-тык-тык-тык-тык и все.
Мне это нравится.
А так, конечно, не надо.
Можно и без этого жить.
Причем после каждого обновления он говорит, что кодекс cannot be started.
Надо reinstall Copilot.
Каждый раз у меня reinstall его делает.
Я не знаю, в чем его проблема.
Но Z у меня не очень надежно работает с Copilot.
После реинсталла все работает.
Все чинится.
Глеб, а ты на какой из моделей?
Мы тебя забыли спросить.
Ты из лагеря GPT-шников, копайлотовщиков или антропиков?
А я, видимо, из тех редких людей, как Ксюша.
То есть у меня есть рабочий сетап, и там я на Клоде сижу, а есть домашний сетап.
И там я раньше сидел на Кодексе и чат-GPT, но теперь опять сижу тоже на Клоде, потому что чат-GPT мне в последнее время разонравился.
А сейчас, наверное, он стал лучше, но обратно переходить желание не появилось.
То есть ты из нормальных, которые на Клоде.
Несмотря на возраст, ты еще на Клоде.
Молодец.
Не по-хипстеровски.
Я ожидал, что скажешь, я на этом самом, на Гроке программирую.
Вот это было прямо вау.
У меня коллеги как раз... Да, мы вперед.
Давайте про коллег.
Ладно, да, коллеги, значит, у меня сидят на всяких модных вот этих паях и всяких китайских квенах за какие-то копейки, но мне кажется, что это... Я, в общем, пока еще не дорос до этого ментально, но мне кажется, что Клод вполне справляется с той работой, которая ему поручена.
А вот эти китайские, ты их сам себе куда-то ставишь?
Или ты в Китай как-то денег продаешь?
Там есть два варианта.
Ты можешь купить у них подписку, но она у них каких-то смешных денег стоит.
А можешь поставить себе локальный.
Насколько я понимаю, мои коллеги покупают какие-то подписки за какие-то смешные деньги.
По 5 евро, по 10 евро.
Локальный ты можешь себе поставить дома.
Теоретически ты можешь поставить локальные, но какой-нибудь, не знаю, их модный Квен или какой-нибудь GLM или еще чего-то, я не помню, как они называются.
В теории можно поставить локальные, на практике это цены не сложат даже за электричество платить.
Лучше бы ты за подписку платила, чем ты будешь платить за это.
Слушай, ну подписка, как бы, я не знаю, вы совсем не дорожите своими данными, типа, я не знаю.
Я, конечно, ничего такого экстремального не спрашиваю, но как-то все равно стремновато, нет?
В смысле, а какие варианты, кроме подписки, у тебя сейчас?
Нет, я имею в виду, чтобы в китайской какой-нибудь подпиской.
Там же вообще другое отношение к прайвисе.
А, то есть, типа, ты какой-нибудь OpenAI ты доверяешь, а условно... Ну, я и OpenAI-то не так сильно, но все равно, да, чуть больше, чем... Любой американский комп... Почти любой американской компании доверяют чуть больше, чем почти любой китайской.
Просто потому что законы разные, выполнения их разные и так далее.
Шуминистическая женщина какая.
Да причем тут в разных странах разные подходы к обработке персональных данных, нет?
Мне кажется, ни в одной стране законы об обработке персональных данных нормально не работают.
Мне кажется, в Европе получше, чем во всем остальном, нет?
Мне кажется, это шапка закидательства какое-то.
Люди, у которых на дверных звонках имена написаны, с персональными данными плохо работают, конечно.
Ну это да, это есть такое, что иногда персональные данные сами не особо... Кстати, вы обсудили про OpenAI и картинки?
Что, для картинок?
Ну, типа, в статье где-то упомянуто.
Слушайте, вообще, ну, как бы, они мне в какой-то момент начали прям баннер.
Теперь открываешь чат GPT приложения, и они научились.
Видимо, какой-то маркетолог туда пришел, очень важный, и сказал, что вы открываете на пустой экран.
Надо, чтобы вам какая-нибудь информация юзерам давалась.
Я прям представляю такой митинг.
Ну и в общем, они такие, мы сделали классную штуку про картинки.
А меня так бесят эти заколебалки, что я никогда не ведусь и никогда не делаю то, что они меня просят.
Из протеста.
Но потом вот сегодня мне нужна была картинка.
И вообще, я просто попробовала, у меня был такой промот, типа фотка моей комнаты.
И, типа, вот я говорю, хочу зеркало повесить вот на эту стену, вот над этим комодом.
И, короче, вот где-то пару недель назад он вообще вешал ее на другую стену, вообще ничего не понимал.
Я от него так и не добилась, короче, то, что нужно.
Сегодня просто тот же промот, я скопировала его, та же картинка, вообще нормально, другой человек.
Конечно, зеркало не выглядит как зеркало, а как просто какой-то портал в ад, ну, потому что оно ничего не отражает и так далее, ну, неважно, зато куда надо повесил.
И, ну, вот, то есть, мне кажется, вот это вот именно какое-то понимание картинок, может быть, умение генерить, я не знаю, где раньше была проблема, оно улучшилось прям мощно.
Это круто.
Мне кажется, это такие проекты, когда ты хочешь дома что-то улучшить, и перед тем, как ты что-то купишь, ты хочешь посмотреть, как оно будет.
OpenEye прям хорошо справляется.
Мы еще на старом, я с женой, планировали таким образом какого цвета окна сделать, ну, рамы для окон.
Я сфотографировал кухню эту, куда она окна хотела ставить, и мы туда... Оно требует терпения, потому что иногда он и кухню целиком перерисовывает.
Вот, оно это очень любит.
Я тоже, я делала это с ванной, и там вообще пипец.
Там, поменяй, пожалуйста, плитку.
Поменяла все, кроме плитки.
Это было...
Ну вот я говорю, что раньше вот это требовало терпения, это 10 запросов, и потом, если у тебя там раньше не про, она такая, ну все, больше не могу, приходи завтра.
А я такая, блин, ну ты же не сделала свою работу.
А вот сейчас оно прям стало хорошо.
Ну вот не очень хорошо, не идеально, но, например, она мне так классно повесила картину, что там такой стык двух стен, а оно как будто там не стык двух стен, то есть просто так прилепила ее.
Ну, в общем, то есть бывают еще такие проблемы, что оно не понимает, как вообще физика работает в мире.
Я не в восторге от изобразительных возможностей OpenAI.
Каждый выпуск я готовлю к шоу-нотам, к нашему вот эту картиночку, арт-ворк при помощи OpenAI.
И сказать, что прямо вау-вау, да не скажу.
Приходится, как правило, переделывать.
Так подожди, ты попробовал новую модель?
Мне кажется, новая модель должна быть сильно лучше.
Сегодня попробую.
А, вот сегодня попробуй.
Потому что я удивилась.
Конечно, это не... Ну, все-таки есть еще проблемки, но мне кажется, это большой шаг вперед по сравнению с тем, что было раньше.
Раньше, мне кажется, она хорошо справлялась только вот с такими... Ну, вот с такой картинкой, которая сразу видно AI и как бы такая хрень.
Вот типа нарисовал, что хочу.
А сейчас она, мне кажется, уже гораздо ближе к тому, что мне надо.
У нас очередная тема о том, что Кук уходит, а вместо Кука приходит другой чувак.
По этому поводу есть разные слухи о том, что слишком удачно Кук вышел на самой вершине всего этого
Что-то он знал такое.
И мне даже пришло приватное сообщение, порекомендовали нашими системами посмотреть в сторону Кука.
Что-то там.
Слишком у него все хорошо получилось.
Но я не буду его чморить.
Пускай он уходит на пенсию со всеми своими заработанными деньгами.
Суть в том, что он сказал, я устал, я ухожу.
И вместо него придет тот чувак, который про железки.
прав про железки как как зовут этого чувака да никто не знает какой-то джон абсолютно неизвестный человек какой-то сзади который довольна тоже был неизвестный тот момент когда вот джобс такое я бы я болею никто не знал подожди а почему я вот этого не поняла он потом посажу просто что что за
Ссылка я тоже, кстати, не понял.
Типа он реальную капитализацию Apple в 15 раз увеличил.
Логично, что его состояние там тоже.
Да, но как написали злые языки, что если вместо всего этого он бы купил в свое время акции Nvidia, он бы увеличил капитализацию в 300 раз.
Да, так я и говорю, почему ты сказал, что в него надо смотреть?
Смотреть, потому что он когда выходит, у него там какие-то бонусы ему положены, говорят, и вот он вышел в такое время, когда бонусы уже очень удачно легли, для случайного выхода это странно, и поэтому есть подозрение, знаешь, инсайдерской информации, вот это все, может он знал, когда надо выходить, понимаешь?
Так подожди, а как бонусы?
Они как-то рассчитываются от капитализации компании, что ли, или что?
Ну, я так подозреваю, да.
Как-то связано с ценой их бумаг.
Не знаю.
Нет, вообще, мне кажется, он как раз очень сильно же тогда, по крайней мере, он был очень крут в логистике, и он очень улучшил логистику поставок всюду, везде.
Я так понимаю, что он с финансовой точки зрения очень...
креативный и способный человек.
То есть он мог как-то это сделать более эффективно.
А это считается каким-то... Ну, это считается махинацией затаймить свой выход, когда бонусы будут максимальными.
Почему махинация?
Если у тебя есть информация про то, что, например, твоя компания выпустит MacBook Neo, например,
И ты в ожидании этого дела купишь бумагу, в ожидании того, что они вырастут в результате.
Так он не покупает, ему дают как этот.
Хорошо, если ты сделаешь какие-то действия, которые твою портфель увеличат, то это наш клиент.
Подожди, так он готовил этот выход типа 3 года.
И что из этого получится?
Ты думаешь, преступление протяженное во времени?
Нет, я имею в виду, цена акции – это очень флуктирующая вещь.
И затаймить это как-то, ну, не знаю.
Мне кажется, тут сложно.
Может ли человек действительно так все контролировать?
Так подожди, а я даже не понимаю, в чем преступление.
То есть смотри, ну то есть он знал, что выходит MacBook Neo, да?
И, например, что акции компании пойдут вверх.
Так и что?
То есть в чем его инсайдерство-то от этого?
Так тем более он не точно же это знал.
Например, если ты каким-то образом делаешь свой кэш-аут или какой-то выход на основании информации, которую знает компания и не знает весь остальной рынок, то ты неправильно поступаешь.
Так нельзя делать.
Так ты же не можешь знать.
Я понимаю, есть четкие вероятности, четкие знания, что какое-то событие улучшит цену твоей акции.
Но в разное время рынок реагирует по-разному на разные события.
Я приведу пример.
Ты будешь прокурору рассказывать.
Вот с этим доводом... А, то есть с этим уже занимаются какие-то, уже когда дело производства идет?
Это уже да, это будут разбираться.
Просто я могу привести интересный пример.
Например, многие другие новости, когда я просто слежу за акциями компании «Мета»,
И когда компания Мета объявляла об увольнениях в предыдущие разы, все замечали, что акции компании идут вверх.
То же самое было с Амазоном и другими компаниями, потому что увольнения подавались под эгидой увеличения эффективности деятельности компании.
Но последнее объявление, которое мы еще не обсуждали, наверное, обсудим сегодня, никакого эффекта на акции не оказывает.
А это неважно.
Вот смотри, если бы ты, Ксюша, зашортила бы свои облигации, купила бы себе ценных бумаг, ну, в этом short sale сделала, в ожидании того, что они упадут.
При том, что весь рынок думает, что от этого в прошлый раз росло.
И они бы упали.
А ты бы это сделала на основании того, что ты внутри знала, что сейчас у вас увольнение.
Наш клиент.
Так подожди, если они в прошлый раз от этого росли... Это абсолютно неважно.
Это просто неважно даже какое событие, и неважно просто, если я связываю какие-то знания, которые неизвестны всему миру со своей биржевой активностью.
Давай я тебе даже больше скажу.
Если ты делаешь инсайдер трейдинг, вот подобного рода, и ты от этого деньги теряешь, ты тоже наш клиент.
Мы таких не ловим.
Да ладно, серьезно, кого-то посадили за потерю денег?
Да.
За смешную потерю денег.
Там разница была 300 долларов каких-то.
И к нам пришли, почему мы его не зафлай... Серьезно?
Ух ты, круто.
Я думала, именно надо это.
Нет, я, если честно, вообще никаких этих.
Я покупаю только индекс фанда, если что.
Так что... Подождем потом.
Я тогда все равно не понимаю.
То есть ему, типа, если бы он ушел условно до выхода Нелла, то вопросов бы не было.
То есть...
У Apple всегда практически что-то происходит.
То есть конкретно выход нового продукта или что?
Почему подозрения именно на эсендерский трейдинг связаны именно с выходом нового продукта?
А кто-то бы сказал, не знаю, отчет на сегодня хороший опубликовали.
То есть какой-то ивент все равно...
Близко к ему, когда бы он не ушел на пенсию, близко к этому событию, что-то бы у Apple наверняка случилось, что как-то бы повлияло на акции.
То есть ты же не можешь все теперь просто говорить.
Ну, новый-новый ноутбук, ну, там, не знаю, хорошая отчетность, логистика.
Война началась, все такие были шорты с чипов, например, сейчас, и акции упали.
И ты такой, хопа, Тим Кук опять виноват.
Ну, то есть это как ты докажешь?
Нет-нет-нет, в общем случае ты прав. Но в конкретном случае, как это будет расследоваться?
Под ним дадут ему супину на всю его переписку.
Посмотрят, была ли переписка его с его подчиненными и его с маркетингом, который говорил, что сейчас не выйдет, такой взрыв будет, мы столько деньжей заработаем.
И посмотрят, а была ли корреляция его деятельности в соответствии с этой информацией.
И пусть себя доказывает, что не было.
А как выход на пенсию-то с этим связан?
Выход на пенсию у него связан с тем, что ему чего-то, что у него было в ожидании, ему что-то положено при выходе.
Там какая-то часть его вот этого превратилась в деньги.
Я не знаю деталей его соглашения, но я читал краем глаза про это.
Про то, что там очень уж удачно получилось.
Но он так же удачно вышел, как все наши сенаторы очень удачно торгуют на бирже.
Может быть, это совпадение.
Как у них 4 тысячи процентов каждый год получается?
Молодцы какие.
И вопросов никаких к ним нет почему-то.
Глупый вопрос.
А вот он там словно себе три года готовил эту пенсию или два года готовил эту пенсию.
Он же, наверное, два года назад знал, что они будут делать такой ноутбук.
Можно как-то его притянуть за это?
Да можно.
Был бы человек, кстати, и она идется.
Да, то есть возвращаясь к ключному вопросу о том, что он же всегда что-то, как-то меняются акции, он всегда что-то знает, он же там сел в конце концов.
Тут, мне кажется, за все что угодно можно.
Ну вот я участвовал в нескольких их расследованиях, не в смысле следователя, а в смысле, так сказать, человека, который дает показания.
Там...
Общими доводами, вот как вы говорите, ну, каждый раз Apple сюда выпускает.
Там не отмажетесь в общими доводами.
Там реально конкретные люди сидят.
Ну, следователи вот просто такие, менты ментами сидят.
И они с вами будут очень детально беседовать.
И все, что вы скажете, будет использовано против вас.
Там не думайте, что в этой мутной воде можно ловить рыбку безопасно.
Ни фига подобного.
Там суровые, суровые дядьки.
И тетки сидят.
Я как раз с теткой работаю.
Но Кук в безопасности, да, говоришь?
Что-что?
Кук все-таки в безопасности, да?
Ну, Кук не мой клиент пока.
Все, что я могу сказать.
На пенсии сразу на нары просто.
У него пенсия пройдет 15 лет строгого режима.
Я думаю, все обойдется.
Думаю, все обойдется.
Да, и вот этот чувак, который вместо него пришел, это Джон Тернус, как пишет нам уважаемый слушатель.
Если что, он возглавлял процесс перехода с Intel на M-процессоры.
Ну, смотри, достойный чувак.
Достойный чувак.
Кстати, из того, что Кук хорошего сделал, можно вспомнить, да, он Джонни прогнал, который нам все лаптопы испортил к тому моменту.
С другой стороны, при Куке Liquid Glass пришел, поэтому...
Мне не кажется, что это было как-то с куком связано.
Мне кажется, я хотела тем, кто не помнит этот переход или как-то не следил тогда, я помню, вот и в статье этого Дэрила это написано, что тогда все были ну просто...
В печали.
Я бы так это очень мягко обсудила.
Потому что Стив Джобс, он был легендой, мне кажется, еще при жизни.
Это тот редкий случай, когда чувак становится просто легендой при жизни.
И когда он объявил, что все-таки...
«Рак меня доконал, и я ухожу», было такое ощущение, что Apple снова опустится в эту пучину и в конец развалится.
Потому что с приходом Джобса это было вау, и все, и Apple больше не будет Apple.
И, ну, не знаю, мне было круто посмотреть, когда человек, которого, опять же, имени которого никто не знал, кто он есть, и вообще непонятно было...
Он сохранил компанию.
Мало того, что сохранил, но она в таком стабильном, классном состоянии.
И есть у нас ноутбуки, которые нам нравятся.
Мне кажется, это классно.
И я надеюсь, что новый чувак, что тоже, ну, может, привнесет что-то новое и не развалит то, что есть.
Я бы самым большой заслугой Куку поставил как раз этот самый переход, который, говорят, не он сделал, а вот этот Джон как раз, который теперь будет новым.
То есть переход на их кремнии, это был big fucking deal.
Это поменяло все практически, не только у них, а во всей индустрии.
Если вы все еще не знаете, о чем я говорю, попробуйте какой-нибудь последний Intel MacBook Pro поставить, и вы сразу поймете, почему это big deal.
Кстати, у Intel акции очень сильно поднялись.
Первый раз за много-много времени.
Что там случилось?
Ты знаешь?
Или, мне кажется.
Я не знаю.
Пантерлейк, может, какой-нибудь выходит новый процессор.
Пантерлейк, кстати, по всем тестам прям очень хороший.
Да, у них там типа плюс 20%.
Что-то с ними случилось.
Что у них там такого произошло?
Спроси Перплексити.
Он умеет про текущие события.
Или Грок спросил.
Он про текущие события умеет разговаривать.
Опена я не спрашиваю.
Этот тебе там фантазирует на ровном месте.
Ну да, Intel Stock поднялся 25%.
Я где-то читала, что это чуть ли не самый большой подъем с 80-х годов.
То есть с каких-то таких годов, я не буду врать, но с очень давних годов и типа на Q1 earnings.
Ну-ка, интересно.
Ну ладно.
Короче, если вы следили, расскажите нам там в чате, что происходит.
Мне кажется, что Тим Куку все-таки важно как бы не только о хорошем говорить, но еще и о плохом.
Мне кажется, Тим Куку вот это вот ЛЛМ и я революцию все-таки прозевал сильно.
И это все-таки его вина.
Мышей не ловят уже, мне кажется, в какой-то момент.
Вот сервисная часть была потеряна.
И это очень обидно.
В Сирии все еще достаточно нефункционально.
Доброе утро.
Я тоже, кстати, об этом подумала, когда мы говорили, что Apple совершенно не участвует в гонке AI.
Но вот мне кажется, что если бы это случилось пару лет назад, вот еще можно было говорить, что это точно ошибка.
А сейчас такое впечатление, что возможно, те, кто участвуют в гонке AI, они потратят кучу денег, и не факт, что они это все себе как бы и вернут.
Ну, то есть, мне кажется, Apple...
может быть не так плоха, если они вовремя, ну, как бы, вовремя с кем-то запартнерятся по-хорошему, и там, не знаю, вместо Siri поставят какой-то чужой AI, потому что мне кажется, что, не знаю, мне кажется, это ошибка, когда все компании гонятся в одном направлении, и может быть, ну, не знаю, не факт, что для компании это победа, а может быть, это просто развалит ее.
Если запартнерились...
Они же хотели с OpenAI, у них что-то не получилось в какой-то момент.
Они дали квартальный отчет очередной, и в нем показали 7% рост по сравнению с прогнозом, и весь этот рост как раз в той области, которую инвесторы любят, AI.
У них весь AI-релейтед бизнес весь вырос.
Вот эти почти все 7%.
Но для них AI-релейтед, они, значит, чипы для AI продают как не в себя.
Это просто так много чипов надо, что даже их чипы нужны, да?
А что у них с чипами?
У них нормальные чипы.
А что, не знаю, разве у NVIDIA не лучше чипы?
Ни одной NVIDIA мир жив.
Ну, окей.
Всякие нужны.
Good for them.
Ксюша, про гонку, про AI, мне кажется, не знаю, вот у Apple как раз же была фишка, понимаешь, что они всегда делали все свое.
То есть, типа, во-первых, это ты не зависишь от внешнего поставщика.
Во-вторых, ты можешь делать там, не знаю, свои уже там privacy свое.
То есть, фишка Apple, что у них все свое.
И в этом как бы
Это как бы было круто всегда.
А тут, ну да, партнерство с OpenAI, наверное, денег сэкономит, но какая будет зависимость на OpenAI тогда?
То есть представь, что у тебя там, не знаю, на фича будет полностью зависеть от того, как там OpenAI, не знаю, сколько денег возьмет, сколько ты заплатишь.
Адвокатам дьявола.
Вот у них были карты Гугла долгое время, и потихонечку они с них съехали.
И как бы у них теперь свои карты, и карты их окей.
И потихонечку съехать, когда особенно много конкурентов, вот будет, не знаю, OpenAI, Google, Anthropic, и они смогут выбрать того, кого они хотят, допинговать цены конкуренции и так далее.
Это на самом деле не такой уж безумный вариант.
Мне кажется, тут главное, чтобы они не сидели в этом долго и не пытались свое сделать в конкуренции и считать, что мы не будем ни с кем партнериться.
По-моему, сейчас у них пока вот это было.
И вот за это, мне кажется, можно ругать Кука.
Потому что они все-таки... Там же были какие-то у Кука беседы с...
Не-не, они с Гуглом и с Альфом.
Да, они вроде пытаются, но мне кажется, что они, видимо, пытаются, как обычно, диппинговать цены и говорить, что мы самые крутые.
И, может быть, я не знаю, я не специалист, я не делаю... Ты сейчас только что аргумент привела в пользу как раз того, чтобы не партнериться, потому что, ну, даже если ты сейчас продавишь какой-то контракт, то завтра тебе придет опытный и скажет, ну, эти чипы подорожали, теперь вы будете платить в 20 раз больше.
Так подожди, в том-то и дело, что сейчас есть конкуренция, а ты говоришь, окей, в 20 раз больше, это Google.
Ну, наверное.
Не знаю, мне кажется, что, говорю, главное, чтобы не получилось, как у Майкрософта с мобильными устройствами, что типа, да-да-да, мы нагоним, мы нагоним, мы нагоним, а потом оказывается, что все ваши айфоны и макбуки без мощных API, мощных AI никому нафиг не нужны.
Вот слушай, а вот это вопрос, то есть как бы, я не знаю, как...
Так уж тебя смущает, что тебе нужно делать, что тебе нужно использовать приложение.
Я вот, например, не уверена, что я бы хотела, чтобы мой телефон всюду в AI там был.
Мне, например, вот эти вот всякие summary вот этих месседжей и все остальное, мне это все не надо.
Не-не, summary абсолютно наплевать на чушь.
300 тысяч звездочек на open club проект, который...
из вашего компьютера пытается сделать то, что тебе не надо, намекает на то, что людям это очень интересно.
Подожди, да вы в Макмине солдаут из-за этого.
Да, конечно.
Вот в этом и посыл Умпутуна.
А представь, если бы у тебя в Макмине ты мог бы это делать нативно.
То есть это был просто сервис.
У тебя не надо никаких Open Cloud, не надо никаких внешних модулей.
Ты покупаешь Mac Mini, который уже умеет все это делать.
Подожди, но ты иногда хочешь Mac Mini с этим, а иногда без этого.
Нет, что у тебя эта фишка Mac OS просто.
То есть Apple Intelligence, которая действительно Intelligence.
Не вот эти дебильные summary, вот этот весь бред.
А чтобы я сейчас своему телефону мог сказать...
Слушай, напомни, ну, то есть, вот как ты сейчас с GPT можешь общаться, он имеет доступ к твоим всем фичам, он твой органайзер, он может, не знаю, там, ответить по телефону, позвонить, забукировать, то есть, ну, такой полностью персональный ассистент снативно твой девайс.
Блин, вот понимаешь, это же все ненадежно, пока работает очень сильно, и получается, что, как бы, ты даешь... Так, пусть Apple сделает, чтобы надежно было.
Ха!
Никто пока не сделал.
Нет, это хорошо.
Этого и речь.
Как только кто-то сделает, все, Apple окажется на свалке истории.
Потому что если будет телефон, который, условно, если Google сможет так делать на Android, то я куплю себе Android.
А он сейчас еще не может так делать?
Нет.
Мне кажется, он еще не настолько прошел.
Вы уверены?
Я смотрел обзоры.
Они там по сравнению с Apple просто чуть-чуть заделывают.
Он и контекст его понимает, и ты с ним разговариваешь нормально.
Я про гугловый какой-то телефон смотрел.
Это вот как обычно ты смотрел с Google I.O.
Ну, ты же вот, Бобук, любил рассказывать, что Google, вот они показывают.
Они же кучу всего на Google I.O.
показывали.
До сих пор там, я не знаю, стол там забугать в ресторане и так далее.
Это все суперненадежно работает.
Оно может у тебя сработать один раз, другой раз нет.
Вот.
У Apple, мне кажется, другой подход.
То есть, например, если они сделали какой-нибудь там тебе voicemail, ну, вместо voicemail они тебе, по сути, сделали такую штуку, когда они сами разговаривают с человеком и потом все записывают.
Оно работает супернадежно.
Я согласна, что если кто-то это сделает, это будет вау И да, интересно, насколько Google далек от этого И Apple, конечно, надо суетиться, я согласна Я согласна, что это самая большая проблема Это будет смена парадигмы, которая вообще сломает рынок Да, и типа, ну то есть условно, да никто не будет Если там Google сделает такую модель, которая действительно будет так работать И все будет так хорошо Да нафиг они никогда не продадут это Apple ни за какие деньги Ну конечно нет, такое конкурентное преимущество
Поэтому, не знаю, мне кажется, тут Apple довольно так, надеясь на партнерство, может закопать себя, в общем-то, довольно глубоко, потому что потом нагонять это будет практически нереально, они уже сейчас нагоняют, то есть они настолько позади, что это даже странно, если честно.
А в каком состоянии Apple Intelligence нынче?
Я просто совсем им не пользуюсь, у меня там телефон старый, в Европе я живу, у нас вроде это не сильно работает.
Им вообще возможно пользоваться или не очень?
Да ни в каком.
Ну, по крайней мере, я не знаю, ни в каком он мне состоянии.
То есть, вот эти только самарики всех чатов тебе, которые абсолютно неюзабельны, на мой взгляд.
Не, ну, он умеет, ну, Ксюша, зря ты, зря ты.
Он умеет картинку.
по нажатию пальца вырезать из бэкграунда.
Это явно с моделькой.
Так он это и до Apple Intelligence умел, мне кажется.
До того, как они сделали свето-массу, это было возможно.
Да, он умел копировать.
Я вот взял картинку мотоцикла, выбрал его, а он говорит, хочешь, чтобы поехал?
Я говорю, пусть едет.
Он начинает ехать.
Это явно Intelligence.
Я не знаю, зачем ему ехать, но умеет.
Мне кажется, проще на мотоцикле покататься, чем так.
Короче, мне кажется, это какие-то такие фичи, с которыми прикольно играться, которые хорошо вот на ВВДЦ смотрелись, но я не знаю, вот я даже не представляю, чем я пользуюсь из Intelligence.
То есть он потом сказал, а, ну, может быть, этот, они вот часы за человеком, то есть если ты на, ну, не человеком, за предметом, если ты на телефон, на бэкграунд ставишь предмет, вот это время, оно будет за предметом, я не знаю, это они каким-то, это не улыбки, это, наверное, какой-нибудь...
мне кажется.
Image awareness какой-нибудь.
То есть они определяют главный... Ну погоди, а вот это write, текстовые вот эти проверки, это все реально работает?
Этим люди пользуются.
А, текст, в смысле грамматику?
Профриды, да, все эти.
Да, профриды, нет, профриды, да, офигенно работают, это я согласна.
Вот это единственная часть AI, которая пошла, по-моему, в массу.
Все остальное я не видел.
больше не знаю.
Да, ты прав, это работает.
Но я не знаю, это, конечно, прям базово.
Я думаю, у Google это точно есть.
Кстати, если у вас Android и вы пользуетесь какими-то прям вот LLM-фичами на телефоне, с самого телефона, с самого Android, поделитесь с нами в чате, мне прям интересно.
Может, мы все теряем тут чего-то.
Мне, Ксюша, надо говорить, пишите в комментах.
Обязательно напишите мне в комментах и также поставьте лайк и субскрайб.
Это как подкастеры говорят.
В этом на Ютьюбе всегда они такие, ну если вы что-то про это думаете, то обязательно напишите мне в комментах и поставьте лайк и сабскрайб.
Мы как настоящие подкастеры.
А еще колокольчик нажмите обязательно, тогда вам все апдейты будут приходить.
Сразу.
Это очень помогает развивать канал.
Ребенок начал слушать подкасты, и он такой, я слушаю подкаст, вот у вас сколько выпусков?
Я такая, тысячу десять.
Ну или больше тысячи.
А в подкасте, в котором слушаю всего 900.
Я такая, ну нифига себе, чуваки, думали, мы записали подкасты.
Так что есть другие подкасты, в которых так много выпусков.
Можно гордиться, но не так уж сильно.
Давайте выберем последнюю тему какую-нибудь.
И пойдем на тему наших слушателей.
Какое предлагает народное население выбрать тему?
Поговорим о грустном, что всех уволят из-за меня.
Давайте.
Всех уволят.
20 тысяч человек увольняют.
Из Меты и Майкрософта выгоняют людей?
Да.
Ну, погоди, погоди.
Про Мету Ксюша, конечно, помолчит, но я за нее скажу.
Но если они набрали, как не в себя в свое время, то куда их теперь девать?
Солить, что ли?
Я разговаривал с одним чуваком из ваших, Ксюша, которого взяли уже не в ковидные времена, а немножко в постковидные, когда уже прививки всем сделали.
Видимо, тогда еще тоже всех набирали.
Он мне рассказал, как его рабочий день выглядел.
Чувак реально не знал, зачем его взяли.
Он говорит, я приходил на работу, искал себе чем заняться и как бы себя развить, и никто мне толком не мог сказать, что я тут вообще делаю.
Он один из тех, которого не в этот раз уволили, а в позапрошлый раз уволили.
Не знаю, может, чувак такой, но он был не впечатлен организацией рабочего процесса.
Может, и остальные вот эти 20 тысяч, которые сейчас увольняют из этих же.
Легко, как ты думаешь?
Ну, там же, я так понимаю, еще, может быть, закрываются какие-то направления, там, все эти, я так понимаю, все, что связано с виртуальностью, уже наверняка сейчас мертвое, я думаю, там все это убирает.
А вы видели, как выглядит Эйхэ, вот эта метавселенная, нет?
Я несколько видел, случайно мне показал.
Чувак говорит, до того, как закроют, они в апреле, по-моему, закрывают.
или уже закрыли, или в марте, ну вот как-то в эти дни закрыли.
И он решил пойти позырить, как там все происходит.
Да прямо без слез на это смотреть нельзя, что там было.
Сейчас это превратилось в место, куда дети приходят.
Видимо, детям это нравится.
Походить там, попрыгать.
Такой вариант Майнкрафта, только такой же, но другой.
Какие-то бесконечные миры, бесконечные пустые города, бесконечные пустые выставочные залы.
Такое кладбище.
Выглядит это очень футуристично.
Ну, может быть, как раз... Какой-то фантастический фильм смотришь, да?
Да, может быть, часть причин как раз, что, например, ну, типа, скорее всего, все это направление если закрывается, то, наверное, не надо тогда так много людей.
Ну, в общем, да, всех говорят, что увольняют и заменяют на роботов.
Ну, не, про мету я понимаю.
А Microsoft-то что, они тоже набрали, что ли, лишних?
А эти-то никогда так вроде бы не набирали, как не в себе?
Мне кажется, они тоже хайрили, я думаю, яростно там.
Мне кажется, в какой-то момент хайрили, по-моему, вообще все, все большие эти фанги-манги, они там прям... Кроме Apple, хочу заметить.
Apple никогда не хайрили, никогда не меняли свои практики, когда они там хайрят, как, я не знаю, как изумрудов, то есть, типа, в команду, чтобы там все поговорили, вот это вот все.
И это связано с AI.
Под этим делом продается?
Говорят, да-да-да.
Под этим соусом продают.
Так, ну, слушайте, мы обсуждали.
Есть три причины, если вы не слушали предыдущие выпуски.
Первая, он потом сказал, overhiring.
Вторая, поменялось налоговое обложение, поменялось и раньше количество, ну, просто вот этот вот research and development, всюду, куда нанимают инженеров...
Он был с какими-то большими скидками в налогообложении, а потом в каком-то году, по-моему, в 22-м, или в каком-то году, короче, это все поменялось.
По-моему, Трамп в первый срок, в самом конце своего срока все это поменял.
И это внесло большие корректировки в то, как компании платят налоги.
И, соответственно, раньше сотрудники были, в общем, для компании дешевле в плане налогов.
Потом они стали дороже.
И третье, мне кажется, что AI, он дает такую надежду и мечту, что в какой-то момент...
Сейчас будет смешно.
Вот эти компании станут one-person company, когда сидит один CEO, я не знаю, кто там будет сидеть, и все, и больше никто не нужен.
Наверное, CEO будет деньги считать, а CTO будет сидеть с AI.
CTO тоже.
Наверное, да.
Нет, CFO будет деньги считать.
Да, CFO такой сидит, рядом сидит, да.
CTO, который сидит с AI, и одну кнопку нажимает, confirm.
И CFO одну кнопку нажимает, что типа... Заплатить антропику больше денег, да.
заплатить Андровку больше денег.
Хороший вариант.
Да, ну вот типа такого.
То есть и вот все к этому идет, поэтому в принципе больше сотрудников не надо.
Microsoft, кстати, что мне интересно, предлагают buyout, то есть они не увольняют.
То есть они предлагают людям, 7% компании, они предлагают уйти добровольно.
И мне прям даже интересно, то есть вот как они, ну вот кто уйдет, а кто-то не уйдет.
И что они сделают дальше?
Они просто через 6 месяцев уволят того, кто не уйдет?
Или что?
Скажут, что он не выполняет какие-то KPI или там, я не знаю, что-то.
А, типа, перформанс-ревью сделают?
Скажут, да-да-да, плохо работать стал, ты что-то...
Ну да, может быть.
У Microsoft, кстати, может я как-то неправильно ищу, но у них прямо сейчас 97 страниц позиций на Software Engineer разного уровня, от Principle до просто Software Engineering.
Так они говорят, что они закроют, ну, по крайней мере, часть.
Обе компании в этой статье закрывают часть открытых позиций.
У Meta 6 позиций просто в этот момент, а у Microsoft 97 страниц.
Я даже не знаю, сколько всего вакансий.
Ну, может быть, они еще просто не успели.
Может быть, это же тоже работа чья-то, типа закрыть эти вакансии.
То есть, допустим, если ты заплаешься, они просто не ответят.
Надо смотреть, откуда увольняют и кого увольняют.
Может, они наоборот разгоняют какое-то индийское свое предприятие, маленькую индийскую деревню и берут 15 человек местных.
Я вот подумала, какой урон Индии нанес Сэм Альтман.
Просто мне кажется, что кто-то же недавно в него кинул в его дом коктейль Молотова.
Я думаю, может быть, это была просто какая-то индийская деревня.
Ну ведь жесть же.
Он индийскую мечту практически придавил.
Да, просто уничтожил на корню.
Да.
Жуть, жуть.
Я просто подумала, что AI непропорционально, как обычно, влияет на человечество.
Грустно.
Все большие вещи непропорциональны.
Интернет, электричество, двигатели внутреннего сгорания.
Все они тоже пострадавших много.
От этого произошло.
Вы отказались уже от своей концепции, что нам надо будет больше разработчиков, чтобы AI погонять и следить за этим кодом, который мы сейчас понапишем?
Или это уже все, старый прошлый век?
Почему отказались?
Я как раз в чатике провел пример, где меня в виде такого разработчика пытались нанять.
Сегодня, кстати, цену озвучили.
Предлагают за вот этот анфакт того, что их менеджер наделал.
Вы знаете, есть такой мотоцикл у Харли, называется CVO.
Это называется Custom Vehicle Operation.
Если вы слышите эти три буквы, это означает конских денег стоит.
Так вот, они мне предложили за три дня работы на CVO хватит.
Там прям сурово.
И я, скорее всего, не возьму.
Нам теперь придется гуглить CVO.
Может, ты нам так скажешь?
Ну, чтобы ты представила цены на мотоцикл.
Если ты покупаешь какой-нибудь японский мотоцикл такой, средненький, он будет стоить тысяч 8 долларов, 9 тысяч.
Это недорого.
Вообще недорого.
Я с машиной сравнивал.
Мне интересно было, сколько мотоцикл.
Низкий мотоцикл.
Можно за 5 тысяч купить.
Нормально.
Китайский тоже 5-7 будет стоить.
Когда ты переходишь на уровень мотоциклов покруче, типа BMW или Harley, там уже начинаются цены в районе 20-25 тысяч.
А вот когда волшебные три буквы CVO будут, то тут уже 50 тысяч и больше.
CVO от 40 тысяч фунтов у нас начинается.
То есть CVO это компания, это как Харли?
Не-не, CVO это их кастерные модели, их мотоциклы.
Особо так сказать.
То есть может быть CVO от Харли?
Это харлевский термин.
А, это харлевский есть, окей.
Ты так объясняй же, непонятно же ничего.
Вот эти харлевские СИО, да, можно за пару дней работы получить.
Так что, если кому-то интересно, я вам отдам этот контракт.
А для мотоциклов это, типа, дорого.
Я просто посмотрел, вот Гольф в Германии столько стоит, Volkswagen.
Ну, конечно, дорого.
Примерно тех же денег.
Для мотоциклов 20 тысяч дорого.
50 тысяч долларов, это что-то несусветное.
Там колес два раза меньше, у него, считай, там вообще...
Да, и голый сидишь постоянно на ветрах.
Как его можно сравнивать с машиной-то?
Не, не то.
Хотя двигатель, наверное, больше, чем в этом Golf.
Мне кажется, в Harley.
121 кубиков.
Это больше двух литров.
Наверное, будет.
Окей, окей.
Так вот, к этой истории, да.
Там у них менеджер все на вайп-кодил.
Последние два месяца вайп-кодил менеджер, и он так хорошо все это делал, что ему отдали всех трех программистов, что у них были.
Компания тоже такой финтех, как у нас.
И они уже второй день лежат.
Второй день лежат, и в принципе еще дня три пролежат, и их можно закрывать.
Я думаю, у них просто не останется никого, для кого уже вставать.
И что с этим делать, никто не знает.
То есть программисты... Вы видели хмурых программистов, которые ходят хмуро и говорят, да мы не знаем.
Вот там у них вот так. Ходят три программиста хмуро и говорят, да мы не знаем.
И я таки понимаю, почему не знают.
Там кода... Минимум 30 тысяч строк принес этот менеджер.
Хорошие такие, жирные, 30 тысяч строк кода.
Слушай, что они не могут переписать с каким-нибудь Хлодом, Макс Токеном, High Intensity и все такое?
Нет?
Все равно не работает?
Я пробовал с Клодом и с чатом GPT понять, что не так. Я не смог понять.
То есть не то, что я, Клод и этот не смог понять.
При таком количестве кода они уже не способны разобраться в этом флоу.
Там слишком много кода для того, чтобы современные и я с ним могли разобраться.
30 тысяч строк – это немного.
Я тоже думал, почему нам уже не разобраться-то?
Там сложный флоу.
По сути, то, что у него получилось…
Как бы один такой монолитный штук, который делает все на свете, и взаимосвязи там совершенно дикие.
То есть во флоу разобраться нельзя.
А пока мы во флоу не разберемся, как можно диагностировать, что пошло не так?
У меня есть подозрения, что пошло не так, но я ни доказательнее проверивать не могу.
Там даже экспериментов вменяемо сделать невозможно.
Ну, там реально много кода.
30 тысяч это в том, на что я смотрел.
А местные говорят, это не единственный сервис, который он трогал.
Там есть еще и другие.
Я боюсь, что проблема с разобраться, она просто еще связана с тем, что тебе все-таки нужна некоторая экспертность в том, чтобы знать, что спросить Клод.
Просто так сесть и сказать ему, сделай хорошо, он не сделает.
Тебе все-таки нужно понимать, в какую сторону копать, а Клод все еще сам по себе не умеет с самого начала что-то придумывать.
Особенно, если код уже есть.
Ну да, эту предметную область я как эксперт знаю, это как раз из моей области, но я не могу понять, что там происходит.
Я реально не могу понять, что там происходит.
Там все очень странно.
Мне даже не кажется, что это Клод писал, поскольку такое ощущение, что какой-нибудь Google этот самый, Gemini писал или еще что-то.
Я не уверен, что именно этот менеджер пользовал какое волшебное вайб-кодинг средство, но что-то такое очень волшебное.
Да.
Я подозреваю, что не закроется через пару-тройку дней.
Ну, либо предложат мне два Харли, тогда, может, я все-таки возьму.
Посмотрим.
Так а какой бы, вот смотри, сейчас, получается, с веб-кодингом ты не можешь понять, что как.
Ну, то есть, если, допустим, сколько тебе, как ты думаешь, нужно времени, чтобы разобраться?
А мне кажется, с этим вообще нельзя разобраться.
Путь, который я им посоветовал, это откатиться к состоянию до всего этого, насколько возможно откатиться.
А это тоже очень трудно сделать, потому что он провел количество изменений в структурах данных, и с этого момента очень много данных.
Вот надо решить проблему отката.
и как-то адаптировать современные их модели к старым моделям и вернуться на прошлую версию.
Слушай, ну это не так сложно с кодом написать, что типа какой-то Data Transformation Pipeline.
Теоретически да, но ты представляешь, если на практике у тебя вся структура твоих моделей поменялась.
Вот то, что раньше было частью этой записи, теперь является, грубо говоря, другой таблицей, или другой коллекцией, или другим чем-то.
И теперь же связи еще на уровне данных у тебя новые возникли.
И теперь тебе надо понять этот же флоу из данных тоже.
Нет, это очень непростая проблема.
Очень непростая.
Да.
Нет, глобально я до сих пор не согласна с Ампутуном.
И мне кажется, тут вот этот парадокс, на который Gvox или кого-то, на который все надеются, что вдруг сейчас всем нужно будет больше программирования или программ.
Мне кажется, что тут вся эта ситуация сложнее.
И мне кажется, что сначала будет как бы уменьшение количества работы и работников.
Не глобально, то есть не то, что один потом останется.
Потихонечку все это уменьшится, а потом, мне кажется, оно может еще раз расшириться, но уже другой работой.
То есть той работой, за которую будут совсем мало платить, и которая, скорее всего, ну как, не совсем мало, неплохо, просто несравнима с текущей ситуацией, и она, скорее всего, будет намного интеллектуальнее.
проще.
Это практически дословно то же самое, что приговаривали, когда появились языки высокого уровня.
Вот один в один так же говорили.
Смотри, я не знаю, я записала твою мысль, я тебя проверяю, через пару лет посмотрим, и могу записать свою мысль тоже, чтобы меня тоже проверить.
Окей, окей.
Наши слушатели не дадут нам спуску.
Они все помнят, у них все ходы записаны.
Мне все-таки кажется, что правильный ответ тут мы не знаем, как это сложится.
Прогнозировать что-то очень сложно.
Но если уж про личные ощущения говорить, мне кажется, что мы превышли на какое-то плато.
То есть в целом модели выходят вон и Клод 4.7, и Кодекс какой-то там вышел, но моя жизнь на прошлой неделе вообще не изменилась с ним.
Я как будто он и не вышел.
И программисты все еще на улице не стоят с протянутой рукой.
Буду писать HTML, зайду.
Все еще не стоят.
Вообще не стоят.
Я уже вам рассказывала, все мои знакомые, кто искал работу, разные квалификации, разного опыта, все нашли работу.
Просто если раньше это было 3 месяца и очень крутая зарплата, то сейчас это 6 месяцев поисков и зарплата...
Ну, как бы, ну, просто не очень крутая, но вообще достойная, можно жить и все.
Просто это не как сейчас, когда можно очень большую часть зарплаты просто сохранять на будущее и на, как на фаер, если вы не знаете, что это такое, там, это early retirement такой, типа, когда рано уходишь на пенсию.
Вот без этих всех выпендрежей, я бы так сказала, вполне можно жить.
Нормальная зарплата.
Ну, я бы с тобой поспорил бы.
Как раз в сторону зарплаты.
Я не понаслышке сейчас ищу человека, сеньора.
И эти ваши AI подгадили нам, людям, которые нанимают умных, прямо реально подгадили.
У нас в Чикаго есть 3-4 компании, которые платят сумасшедшие деньги
Всем, кому могут заполучить.
Ну, то есть реально сумасшедшие деньги.
И конкурировать с ними по зарплатам очень трудно.
Ну, просто реально очень трудно.
Зарплаты платят... Подожди, это какие-то AI labs?
Не-не, это там какая-нибудь, я не помню, компания, которая что-то делает с AI в том числе.
И они хайрят как не в себя, и только сеньоров.
Причем таких сеньоров, помидоров, суровых сеньоров.
И эти суровые сеньоры пересекаются и по скиллам, и по людям, как раз теми, которых я бы хотел.
Я с ними никак.
Я не способен с ними конкурировать.
Я в Чикаго с ними не способен конкурировать.
Это как раньше, если я пытался конкурировать бы с Долиной, понимаешь?
То есть ваши зарплаты и чикагские зарплаты.
Так вот теперь ваши зарплаты пришли в Чикаго под видом Иая.
Ну, слушай, я еще, если ты хочешь всякой такой интересности, я тебе тут добавлю, что, мне кажется, таких зарплат, как на AI, которые платят AI-ресерчерам, ну, никогда и не было.
То есть, ну, реальные были зарплаты, которые там все видели, типа в год человек получает там 10 миллионов.
Причем раньше так могли какого-нибудь самого большого VP взять на 10 миллионов.
А тут человек, у которого нет подчиненных.
То есть вот такие зарплаты принес AI.
Таких зарплат никогда не было у людей, у которых не 5 тысяч человек в подчинении.
Или там 10 тысяч.
А тут есть такие зарплаты.
Но это не значит, что они даются...
Не значит, что это совсем, но они подмывают целиком ожидание рынка.
Они подмывают, и они размывают вообще всякие, они там, вот сейчас у нас со всем этим AI, где-то год назад, у нас рынок недвижимости в долине, ну, дикий, все понимают, просто нереально все стоит, и вот где-то он несколько лет после, он вот в ковид там упал, потом сильно вырос, и потом он был несколько лет в таком состоянии, ну, плато, то есть он
Он не особо рос, не особо этот.
И даже там можно было что-то купить.
Люди как-то могли.
А все, с этим AI он опять начал карабкаться вверх.
Хотя уже непонятно, откуда еще можно карабкаться.
Но вот да, если даже 100-200 человек получили такие дикие зарплаты, то они, конечно же, прикупили какое-то жилье.
И получилось, что остальным тяжелее.
Да, да, да.
Так что я страдаю пока.
Но все еще есть надежда найти какого-нибудь необразованного, который не знает про то, что можно получить в пять раз больше в соседней компании.
В общем, будем и дальше искать.
Давайте на тему наших слушателей пойдем.
Тема наших слушателей.
Я выбираю.
Выбрал.
Ксюша, ты у нас любишь по темам идти.
Обновленные самые лучшие.
Гид 2.54 вышел.
Говорят, big fucking deal, это 2.54.
Вообще.
Я, кстати, протащился реально.
Во-первых, хуки можно нормально настроить теперь они через те приседания, которые раньше были.
И это прям офигенно.
И теперь вот эти реврайты всякие, то есть переписывание их историй стало вообще прям nice.
А как это выглядит?
Я читал об этом, но как оно на практике выглядит?
Ну, ты вместо того, чтобы ты делаешь, там, не знаю, git, rebase, а, и там, ты-ты-ты-ты-ты, ты просто говоришь, типа, git history reward и даешь ему commit.
И все, и он тебе даст его открыть, и автоматически все заребезит туда сверху, например.
Или, я так понимаю, если ты сделаешь сплит, он, скорее всего, у тебя, я еще не пробовал пока, но я так понимаю, что сплит, он тебя, скорее всего, выкинет просто, типа, в состояние вот этого софт-резета хэда, и ты можешь закоммитить, а он дальше сверху заребезит остальное.
Опять же говорю, конечно, с AI это все в принципе малоинтересно теперь, но прикольно.
Но я не знаю, насколько малоинтересно.
Я когда смотрю, у меня есть этот самый скилл, который называется Smart Rebase.
Он смотрит о том, что то, что я закоммитил уже, перед тем, как я его буду пушить, сделать из него красиво.
И как он строит себе вот этот файлик текстовый, по которому он делает интерактивный ребейс, но из файлика.
На это даже смотреть страшно, что он там творит.
Если теперь вся эта магия будет проще работать, ну, дай бог.
Надо только дождаться, пока яйки научатся все это.
Че-то документацию ему дать, он научится, да.
Ну, вот то, что хуки, например, конфигурация, это прям офигенно.
То есть, типа, ты в конфиге можешь настроить свои хуки, и это, мне кажется, очень классно.
Не, ну, то, что оно раньше не было, это было странно.
Это дичь, да, это полнейшая дичь.
Ну, в общем, это прикольно.
Окей.
Блин, а меня, вы меня, наверное, сейчас из профессии выгоните, но я с тех пор, как у меня Клод появился в руках, перестал сам что-то коммитить и пушить.
Я его спрашиваю, он обычно это делает.
Он красиво это делает, с красивым текстом.
Мне не надо писать вот эту простыню там, что я сделал.
Понятно, что мы не коммитим сами, поэтому мы говорим, что реврайты, наверное, бесполезны, но хуки-то нужны, и что?
Я недавно в терминале написал pool.
И сижу, как дурак, жду, говорит, command not found.
Что такое?
Что с pool?
Я в шкоде обычно пишу pool, он понимает, что это git pool.
Оказывается, так надо git писать еще слово.
Ты представляешь, Лех?
Как оно?
Вообще, вообще.
Лучину зажечь-то вот это вот, да.
Ужас, ужас.
Фреймворк выпустил лаптоп, поговорили мы про него.
Признание антропика на тему помадения рассудка Cloud Code.
Да, побивание себя было.
И мы все получили ранний сброс лимитов.
Какой-то странный такой.
Они даже объяснили, как они сбросили.
Я логику не понял.
Я в результате получил сброс в тот же день, как все остальные, но почему-то на один день.
Что это было, я не знаю.
То есть у меня было 100% на один день.
Недельный лимит на один день, а потом как бы моя неделя заново началась.
Похоже, какой-то баг.
А в чем суть-то была?
В том, что у них что происходило-то?
Три бага там были, что они, во-первых, поставили reasoning, поменялись high на medium.
Но это не баг был, это было как бы фича.
Почему баг?
Не-не, они сказали дефолтное поведение, они поменяли.
Все видели это.
Это был не баг, просто кто-то не заметил, что они это сделали.
Нет, они сказали, что там у них еще как-то плохо обновлялось, и иногда писалось неправильно.
А, писалось хай, когда было медиум на самом деле?
Да.
Окей.
Да-да-да, мне кажется, в этом еще дело.
То есть одно дело, они поменяли дефолт, другое дело, что оно не так писалось.
Да.
Они сказали в этом, возможно, там UI тоже был поломан, но они написали, что типа мы ревертнули это изменение, откатили изменение 7 апреля после того, как пользователи сказали нам, что они бы по умолчанию предпочли вышли выше уровня интеллекта.
То есть типа, я так понимаю, что пользователям было очевидно, что оно поменялось, но вот не могу, лень было менять, не знаю.
Окей.
А второй какой был?
Второй, они этот... Что-то там про сессии, что типа он как-то криво отправлял из-за бага, отправлял предыдущие сессии, и по сути он типа чуть ли не в каждом терне он забывал там типа содержание предыдущих или что-то такое.
Я так и не помню, что они...
Every turn for the rest of the session, just once.
Да, я так понимаю, что он забывал контекст, по сути.
Типа забывал контекст из предыдущих сообщений и, по сути, просто иногда не знал, над чем он работал до этого.
Про сессии, которые ждали больше, чем час.
Про это, да, вроде как?
То есть если ты через час... Ну так сам виноват, надо по-быстренькому все делать.
Нет, наоборот, там, по-моему, это сделано... То есть он должен забывать только, когда уже час провисел, а он забывал сразу.
На каждом этом черне, да.
Красиво.
Поэтому он начинал тупанить.
То есть ты у него спрашиваешь, а он туп, как дрова.
Помнишь, ты говорил, что он не в тот класс писал?
Вот, возможно, у тебя была вот эта проблема.
А третья проблема была в чем?
А, что сказали, чтобы он поменьше, этот вербосити был у него в ответах, в рассуждениях, и в системпромт они это добавили, и он такой, ну окей, ну естественно это повлияло на резонинг, естественно стало хуже как раз этот, с точки зрения резонинга и каких-то сложных рассуждений стало хуже, они это тоже откатили.
Вообще неожиданно, что если тебе бы сказали, поменяйте verbosity, чтобы он меньше мне разговаривал, я бы меньше всего ожидал, что они поменяют вот эту многословность во внутренних тернах.
Я ожидал, что это для UX, для UI все сделано, а не везде это сделано.
Да не, мне кажется, он же думает через словоблудие.
Мне кажется, тут у него действительно связь между словесностью и его мыслительными операциями, мне кажется, она больше, чем мы думаем.
Да, у нас она в голове тоже больше, чем мы думаем.
Ну да, я об этом и говорю.
Это было борзо сделать на уровне системного промта.
А, было борзо?
Ну, так они, я думаю, считали, что... Не повлияет, хорошо.
Они не так сильно меняют, я думаю.
Слушай, но он действительно очень словоблуд.
Мне тоже бы хотелось, если честно, чтобы он был покороче.
Но мне кажется, это ухудшит качество.
Подожди, вот это отсутствие словоблудия можно легко починить тем, что в этом же Харнесе, который у них есть...
Перед тем, как показывать тебе ответ, попроси хайку сделать ответ менее словоблудным.
Конечно.
В этом и фишка, что это нужно делать.
Нет, это они могут, ну да, у себя на стороне, но когда уже reasoning хороший, а потом они делают только смысл из этого.
То есть, ну, как pipeline из этих LLM, у них же так все есть.
Просто, видимо, они не там поменяли словоблудие.
Я именно это делал вот в этом пае, о котором вы спрашивали.
Пай по умолчанию слабоводен настолько, что опус просто нервно курит в сторонке.
Он такие простыни тебе выкатывает в виде ответов.
Вот я ему как раз экстеншном сделал типа summary при помощи модели.
Он может сам себя вызывать из экстеншном.
Поменьше разговаривать, ближе к сути.
Работает хорошо, а на качество не влияет, поскольку я системный промт его не трогал, в отличие от антропика.
Но вот такие, да, у них были проблемы.
Ну, признали, голову посыпали пеплом, стало вроде бы все хорошо.
Никто с тех пор не жаловался.
Я прошлую неделю прожил всю неделю на своем контексте полном, и он на 97% мне хватило.
То есть тютелька в тютельку хватило.
Они по мне прямо меряют.
Так что нормально.
Что поломали, то починили.
Антробик тестирует... Еще поломали, да.
Тестирует заключение клоуд-кодов в проплане на 20 долларов на 2% новых пользователей, существующих пока обещает не трогать.
А что-то такого странного.
Ну, вот это 20 долларов, и это главная аудитория Reddit и всех других мест, и Twitter, которые приходят, кричат...
Мне хватило лимитов на 7 минут.
Ну окей, на 7 минут за 20 долларов нормально поработал.
Даже Ксюша уже не на 20 долларов, она 100 живет, правильно?
Ты уже на 100 перешла?
Наверное, Степа Горденко перешла.
Нет, я же хотела перейти на 100, но мне тут кодекс подогнали, поэтому я хочу посидеть на нем недельку, я ставлю разные скиллы.
Кстати, у нас там в темах слушателей, где-то там внизу, есть очень прикольный вопрос.
Я думаю, что мы не сейчас на него ответим, а можно...
на следующей неделе об этом поговорить.
Вот интересно услышать от авторов реальные кейсы написания своих скиллов.
Может быть, я не знаю, каждый расскажет какой-нибудь скилл, который он написал, или просто классный скилл, который он поставил и который изменил его жизнь.
Ну, или там его ощущения от разработки.
Хотите, можно сейчас или можно в следующий раз с этого начать.
Мне кажется, это будет интересно народу.
То есть тебя не смущает, что у меня целая репозитория скиллов есть?
Да я знаю, но вот слушай, вот давай, правда, вот в таких же скиллах, что как в тулзах раньше.
Есть вот тулза, который реально, вот с которым ты часто там, я не знаю, я вспомнила, вот когда Альфред был, когда еще не было, когда Макоси его не съела.
То есть вот бывают тузы, которые прям меняют твоё ощущение.
А бывают такие по мелочи.
То есть вот по мелочи понятно, что там, как обычно, есть долгий хвост.
Я не знаю, как это по-русски.
Ну, в общем, имеется в виду, что вот есть такое английское выражение long tail.
То есть это такие мелкие тузы, которые сами не меняют ничего.
Вот.
А вот есть прям, ну, не знаю, прям то, что тебе нужно.
И вот прям...
Не знаю, вот у тебя есть какая-нибудь, вот как ты думаешь, если какой-то скилл отключишь, то тебе прям вообще плохо станет?
Ну вот эти все, которые я собрал в репозитории, они все выбирались по признаку из 50 узлов, что я для себя написал, какими я пользуюсь постоянно каждый день.
Если меня забрать, я буду кричать и отбиваться ногами.
Так подожди, сколько у тебя таких прям выбранных любовно?
Стотни?
Любовно выбранных?
Нет, тут немного.
Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь плагинов.
И в каждом плагине в среднем от одного до двух тузов.
Это все, что у нас. А, ну то есть как бы десяточек такой?
Ну, десяточек.
Ну, видишь, не так много.
Да, как-то так.
Как-то так. А на какую тему мы обсуждали-то?
Ты нас сбила.
Мы обсудили код-код, по-моему.
Мне, на самом деле, надо бежать.
Всем пока.
Мы обсуждали отключение на 20-долларовом плане код-кода.
Ну, отключат и отключат.
Реально не волнует.
Никогда на него ничего нельзя было сделать.
Не воду же им отключат, в конце концов.
Конечно.
Конечно, у вас там, Леха, и у тебя, Глеб, в Европе начнутся демонстрации о том, что клаудкод – это право каждого человека, верните нам его, и заставят, небось, европравительство купить всем по клаудкоду 100 долларов.
Я не удивлюсь.
Слушай, я больше от вас уже это ожидал, если честно.
А мы-то как?
У нас тут капиталисты еще.
Еще пока держится, да?
Будут платить.
Причем платят за токены.
Как сумасшедшие за токены платят.
Кимит 2.6.
Я не знаю, что сказать про...
Моделька поставила себе на Mac вен... Набор каких-то слов.
Что, что, что, где... Кими, просто новая версия этого модели от K2.
От китайцев.
От китайцев, да-да-да.
И она, я так понимаю, что неплохая модель.
Я ее, правда, не пробовал, но я слышал, что она действительно очень хорошая.
Вот коллеги у меня этим пользуются.
Вместе там со всякими ОМА и OpenAgent, и PyDev, вот этим всем.
Они очень это любят.
И как по результату?
Так же, только хуже.
Я вроде пока не жалуюсь.
Пиар такие же.
Ну и хорошо.
Про Джона Тернуса мы уже поговорили.
Это новый Эпловский.
Гитхаб допустила баг, из которого из мейна исчезали уже замороженные коммиты.
Не из мейна, а из мастера.
Из мейна тоже.
Исчезали уже замороженные коммиты.
Это типа когда пул именно делаешь, не в UI, а когда пул делаешь.
Помнишь, такая фича, которую они добавили несколько лет назад.
Когда у тебя можно мерджи складировать для последующего залива вместе?
Знаешь, о чем я говорю, да?
Я не знаю.
Я никогда этим не пользовался, но, по-моему, как раз про эту штуку речь идет.
И вот эта штука как-то сломала то ли цепочку последовательности, то ли у нее там ум за разум зашел, и в результате он не в том порядке их накладывал, не так сквашил и бейсил.
В общем, что-то он не так делал.
Я наблюдал это воочию.
У нас это на одном монолите включено, и сначала там просто раннеры не поднимались из этой мерч-кью, потом они это починили, и починили так, что оттуда коммиты начали пропадать, это правда.
Ну, проблема как раз будет из тех, которые вот этот гость, который собирался из гитхаба прийти и рассказать, почему Леха был прав. Мне кажется, будет трудно объяснить.
Хотя, конечно, оправдать будет трудно.
Подобный вон из профессии.
Не, ну, с другой стороны, в гите-то что?
Это же гит.
децентрализованная по умолчанию восстановит.
Потому что это же не то, что у тебя единственная копия данных.
Ну, погоди, а если это какой-то скваж делался?
А, ты имеешь в виду локальные копии?
Бранч-то жив, да, конечно, бранч-то жив.
Ну, или даже, типа, не знаю, если у тебя пропал скваж какой-нибудь из этого, ну, сделай еще один пиар просто, да, и все.
Нет, так это же супер-скайбол для таких случаев, как у меня, когда у тебя монолит, туда пишет, я не знаю, 30 человек в сутки, и пойди потом попробуй это восстанавливать.
Восстанавливает это все наш админ.
Там инцидент поднимается, и все по понятным причинам.
Как это восстанавливать, я не очень представляю, на самом деле.
Надо почитать там по смартфону.
Пропали мои, например, коммиты, да?
То есть я там создал пиары, потом я сделал его сквош, например, потом попал в этот и пропал из этого, из мейна.
И что, я заново создам пиар?
Да, только тебе нужно это 30 человек попросить сделать.
Это же какой геморрой.
А вдруг, Леха, он не кладется на тот мастер, который в результате оказался?
Конфликты зарезолвишь.
Не ты, а Клод.
Конфликты?
Конфликты с кем?
У тебя состояние мастера такое недетерминированное.
Ты не знаешь, кто другой еще заходит резолвить с тобой.
Это прям боль-боль, может быть.
Особенно, когда у тебя последовательно многократно делается, и каждый делается поверх другого, а теперь все это надо идеально проиграть так же, как раньше было, для надежности.
Может быть, больно.
Я согласен с этим.
Это больно.
Лешин способ сработает.
Ты, наверное, знаешь время начала инцидента.
Делаешь кат-офф.
Считаешь, что вот это твой детерминированный мастер.
И потом заставляешь всех пушиться в той же последовательности, в которой они это делали.
Но просто это же надо скоординировать.
И это очень больно.
Да.
Вон из профессии инцидент.
Окей.
Очередной из Бетвардена был.
Тоже он из профессии Бетварден.
Сейлай 2026 был скомпрометирован.
Данные хранилища пользователей не были соплантированы.
Соплайчейн, смотри, опять.
Опять соплайнинг.
А что соплайнинг?
А что они?
Какой-то аксиос наверняка использовали, да?
Черт его знает.
У них как-то тут туманно рассказано.
Так опять все на джаваскрипте.
Ну что вы пишете, блин, паспорт-менеджер, такую критическую инфраструктуру, но, блин, на джаваскрипте.
Ну, да.
Ну, тогда и пишите дальше.
А на чем надо?
На TypeScript писать?
На Rust, конечно, писать надо.
Чтобы безопасно было.
Очередное увольнение у Microsoft.
Релизы OpenAI.
Все это было.
Что еще?
Интересные методы борьбы с OpenClaw и его клонами у Антропика.
Если в вашей истории коммитов или просто в контексте есть Hermes MD, то запросы от клаудкодов автоматически начинают потреблять экстра юсач.
Удивительная борзость и некомпетентность.
А почему борзость?
А как Майкл, который это опубликовал, вот если бы ты был антропиком, и ты хочешь запретить использование вот этих open-claw-клонов, собственно, какие у тебя способы есть?
Поначалу они определяли это через промпт, который он посылает, дополнение к системному промпту, потому что он про себя гордо писал, я помощник такой-то, такой-то, и работать, ну, нормальный способ, правильно?
Теперь они это перестали писать.
Но они пытаются найти какие-то другие эвристики.
Это похоже на борьбу со спавом.
Она вся на уровне вот этих эвристик происходит.
И подобных нечетких логик.
Ну вот Hermes MD, видимо, один из звоночков для классификатора.
Я ничего тут такого не вижу.
Некомпетентного, в смысле.
То есть есть такие люди, у которых есть Hermes MD, и они не являются частью вот этого Hermes, то бишь OpenClone.
Случайно оказался файл?
Ну, не знаю, не знаю.
Что еще есть?
Google Stitch.
Аналог клауд-дизайна Google.
Месяц назад.
Обсуждали, когда она вышла.
Он тоже кого-то...
А, я про спецификацию DesignMD в Open Source они выложили.
Про это все говорили.
То есть теперь есть DesignMD, это то же самое, что CloudMD, и вот это все только для дизайна.
И они хотят, чтобы это стало всеобщим стандартом.
Прикольно, кстати.
Ага.
Ну, я думаю, все с темами пользователей.
Сколько можно?
Хватит.
Если вам добавить нечего, я буду сворачивать наши посиделки.
Пора уже.
Ну, раз пора, так пора.
Напомню, что это был Радиотек.
Все сейчас от нас ушло.
Но, тем не менее, вернется в следующий раз. А мы с вами до следующей недели пока услышимся.
Пока.
Пока-пока.